The Project Gutenberg EBook of Syyslehti‰, by Pietari P‰iv‰rinta

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Syyslehti‰

Author: Pietari P‰iv‰rinta

Release Date: April 24, 2007 [EBook #21207]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SYYSLEHTIƒ ***




Produced by Tapio Riikonen






SYYSLEHTIƒ

Kirj.

P. P‰iv‰rinta


Werner Sˆderstrˆm, Porvoo, 1900.



SISƒLLYS:

Paras taistelukumppani
Intohimojensa murtama
Passula-Matti
Matti Matinpojan rakkausseikkailut
Uudistalon em‰nt‰




PARAS TAISTELUKUMPPANI.


I.

El‰m‰ on taistelua, sanotaan, ja niin se onkin. Kehdosta hautaan saakka
kest‰‰ t‰m‰ taistelu. Monenkaltaista on el‰m‰n kilvoitus ja monessa
muodossa, monta tiet‰ pyrkii vaara vastaan. Milloin se tulee
liikanaisena ilona, kulloin ankarana suruna ja murheena; siin‰ on
lankeemista, nousemista, lupauksia, toivoja ja -- pettymyst‰. T‰mmˆist‰
on el‰m‰ntaistelu.

Moni sortuu auttamattomasti, ja onnellinen se, joka n‰ist‰ vihureista
ehe‰n‰ p‰‰see ja viel‰ kykenee toivomaan, tointumaan ja ylˆsp‰in
pyrkim‰‰n.

Varsin vaikeaksi k‰y t‰m‰ el‰m‰ntaistelu, ellei ihmisell‰ ole
kelvollista taistelukumppania. Mutta kun syd‰n lˆyt‰‰ syd‰men, ja he
sitten rakastavat ja kunnioittavat toisiansa, luottavat ehdottomasti
kaikessa toisiinsa, eiv‰tk‰ salaa mit‰‰n toisiltansa, niin silloin voi
el‰m‰ntaistelu k‰yd‰ voitolliseksi. Silloin heiss‰ vallitsee oikeuden
ja totuuden tunto ja hyveen sis‰llinen, siveellinen voima. Ken
t‰mmˆisen syd‰men lˆyt‰‰, h‰nell‰ on uskollisin, v‰kevin, urhollisin ja
varmin taistelutoveri el‰m‰n myrskyiss‰. H‰n ei luovu sivultasi
koskaan, ei v‰isty eik‰ pelk‰‰ koskaan. Murtua, kaatua h‰n voi, vaan ei
antautua. Myˆt‰k‰ymisen vaarattomina hetkin‰ iloitsee h‰n niinkuin
lapsi ja t‰m‰ tekee toisenkin kumppanin mielen niin rohkeaksi ja
iloiseksi. Murheen, tuskan ja h‰d‰n aikana lohduttaa, tukee, turvaa ja
rohkaisee h‰n, kokee lievennell‰ ankaraa surua ja viel‰kin toivoa,
vaikka kaikki n‰ytt‰‰ menneen. Jaloja lahjoja on tuolla
taistelukumppanilla, sill‰ kaiken muun lis‰ksi h‰n viel‰ rakastaa,
anteeksi antaa ja peitt‰‰ kaikki puutokset ja rikokset. Jos h‰n joskus
sortuu taistelussa, k‰rsii h‰n nˆyr‰n‰ kohtalonsa, mutta toivoansa ei
h‰n vaan heit‰. H‰n odottaa hiljaisena ja tyynen‰ niin kauvan kuin
myrsky on tauvonnut ja tyyni taasenkin tullut; ja j‰lkimaininginkin
aikana on h‰n viel‰ vaiti. H‰n on viisas taistelija ja tiet‰‰ aivan
hyvin, mill‰ tavalla voitto saavutetaan. Uudestaan rupeaa h‰n
siveellisell‰ voimallaan vaikuttamaan voiton saavuttamiseksi, ja katso!
voitto saavutetaan. Myrsky on lakannut, murhe on poistunut ja iloinen
tyyneys ja rauhallinen toivo on taasen vallannut mielet. Rohkeasti
katsovat he taas tulevaisuutta silmiin, samassa kuin he, ahkerasti
sotaneuvottelua pit‰en, varustavat itse‰ns‰ aina lujemmiksi ja
lujemmiksi uusia vaaroja ja taisteluja vastaan.

Onnellisia ovat ne taistelukumppanukset, jotka n‰in yksist‰ neuvoin
taistelevat. Mik‰‰n myrsky ja vaara ei voi heit‰ el‰m‰n merell‰
kukistaa. Ilolla t‰ytt‰v‰t he raskaita velvollisuuksiansa, eik‰ se
tunnu vaikealta, sill‰ luottaen toisiinsa ja turvaten Jumalaansa
tuntevat he sen olevan heid‰n velvollisuutensa.

Mutta tuleepa kerran semmoinenkin vihollinen, jota vastaan taistellessa
t‰ytyy jommankumman tahi molempienkin taistelijain sortua. Se on tuo
ankara, s‰‰lim‰tˆn ja lahjomaton kuolema, jota ei taistelemallakaan
voiteta. H‰nt‰ ei liikuta orvoiksi j‰‰neitten itku ja parku, ei
j‰ljelle j‰‰neen taistelukumppanin murhe ja valitus. Kaikki on h‰nelle
yht‰kaikki. -- Kova, tyly, armoton on kuolema.

Kun h‰n sitten saa temmatuksi uskollisen taistelukumppanin j‰lkeen
j‰‰neen sivulta, murtuu, sortuu t‰m‰kin usein. Eip‰ kummakaan, sill‰
eip‰ h‰nell‰ ole en‰‰ lempe‰‰ k‰tt‰, joka h‰nt‰ tukisi, ei l‰mmint‰,
helliv‰‰ syd‰nt‰, joka h‰nt‰ murheessa lohduttaisi, vaivoissa
virvottaisi ja lieventeleisi h‰nt‰ useinkin kohtaavassa surussa; kaikki
on kolkkoa, tyhj‰‰, kuollutta, autiota, ja murhe j‰yt‰‰ ja kalvaa
lakkaamatta murtunutta syd‰nt‰. Vieraat askeleet kaikuvat kylmin‰ ja
kolkkoina huoneissa ja vieras k‰si kouhottelee rauhattoman leposijan.

Maailma riehuu ja myllehtii. Mutta nyt ei ole halua riehuntaan, sill‰
eip‰ ole mink‰ vuoksi en‰‰n riehuisi, kenen eduksi taisteleisi. Ihmiset
nauravat ja iloitsevat, mutta ei voi ymm‰rt‰‰, mink‰t‰hden he niin
tekev‰t. Nyt ei voi nauraa, ei iloita eik‰ itke‰k‰‰n, sill‰ ankara suru
on polttanut kuiviksi kyynelten l‰hteet. Mik‰‰n ei huvita, mik‰‰n ei
tunnu milt‰‰n, ei rikkaus, ei kunnia, ei yst‰v‰t eik‰ viholliset, ei
itkut eik‰ ilot. Kaikki, kaikki on yht‰kaikki. Tuntuu silt‰, ett‰ olisi
haahkeampi, kun p‰‰sisi johonkin maailman soppeen, korven loukeroon tai
vuoren vinkaloon, semmoiseen, jossa ei kuulisi yhdenk‰‰n ihmisen ‰‰nt‰,
jossa ei kuulisi taistelevien sotahuutoja, ei sortuneiden valituksia
eik‰ huokauksia, ei voittaneiden iloa ja riemua, semmoiseen, jossa ei
n‰kisi ainoatakaan ihmist‰, ei kyyneli‰, eik‰ s‰rkyneit‰ syd‰mi‰. --
Niin, semmoiselta se tuntuu, ett‰ siell‰ olisi v‰h‰n parempi
yksin‰isyydess‰‰n k‰rsi‰ syd‰mmens‰ tuskaa. Mutta auttaisiko sek‰‰n?
Murhe tuntuu seuraavan sinnekin, sill‰ se on iskenyt syd‰meen kiinni.
Paras pakopaikka tuntuisi olevan hauta, tuo peitt‰v‰ kammio, joka on
yht‰ tasapuolinen kuin kuolemakin. Tuo, joka kaikki unhottaa ja
sovittaa, tuo el‰m‰n taistelun aikana suljettu lepokammio, joka vasta
taistelujen loputtua sylins‰ aukaisee, ja kylm‰n‰ ja synkk‰n‰
vastaanottaa kaikki. Se ei pid‰ lukua siit‰, ovatko h‰nen
vastaanotettavansa rikkaita tai kˆyhi‰, ylh‰isi‰ vai alhaisia,
kunniassa pidettyj‰ tahi halveksittuja, ylˆnkatsottuja, sorrettuja,
hyvi‰ taikka huonoja taistelijoita.

Mieli liitelee ja harhailee sinne t‰nne, aina t‰htitarhain tuolle
puolen, etsien rauhaa ja lohdutusta polttavalle surulle, mutta
lievityst‰ ei kuulu kustaan. Jospa sit‰ viel‰ mist‰kin koettaa etsi‰ ja
haparoida, aina vaan mieli ja syd‰n lent‰‰ ja palaa tuon tasapuolisen
ja avosylisen haudan luo, joka poveensa k‰tki jalon ja armaan
taistelukumppanin. Siin‰ h‰nen rinnallaan olisi niin rauhallinen
lev‰t‰. Siin‰ unhottuisivat kaikki maailman taistelut, surut, tuskat ja
huolet. Siin‰ ei tulisi aika pitk‰ksi odottaissa sit‰ hetke‰, jolloin
Herra kutsuu kaikki meid‰t eteens‰ tutkiaksensa, ken on ollut
kelvollinen taistelija, ken ei.

Niin, semmoiselta se tuntuu, mutta sinnek‰‰n ei ole lupa menn‰,
ennenkuin aika joutuu.

T‰m‰ on kovin el‰m‰n taistelu. Silloin tuntuu silt‰, ett‰ pit‰isi
l‰hte‰ pois, kauvas pois, mutta mihin? Tuntuu silt‰, ett‰ pit‰isi saada
siivet, joilla p‰‰sisi pikaisesti, hyvin pikaisesti lent‰m‰‰n halki
ilmojen, maiden ja metsien taa...

Mutta ei tunnu hyv‰lt‰ n‰ink‰‰n, jotakin siis t‰ytyy koettaa. Mit‰h‰n,
jos l‰htisi ulkoilmaa haistelemaan, koska kuolema t‰‰ll‰kin kuitenkin
on v‰ltt‰m‰tˆn.

       *       *       *       *       *

Kutsuin kestikievarista hevosen ja vaivuin sitten taas entiseen
surulliseen raskasmielisyyteeni.

"Hevonen on valmis," kajahtaa yht'‰kki‰ korviini. Min‰ s‰ps‰hd‰n, sill‰
olin jo unohtunut niin v‰h‰ss‰ ajassa koko hevosen pyyntˆni ja
matkahommani.

"Kyytihevonen, jota olette pyyt‰nyt, on valmiina," sanoo oven suussa
oleva poikanen toistamiseen.

"Vai niin, no l‰hdet‰‰n sitten!"

"Mihin ajetaan?" kysyi kyytipoika.

"Aja mihin tahdot, se on minulle saman tekev‰."

"No, ehk‰ min‰ sitten ajan alasp‰in."

"Aja vaan."

Raitis talvi-ilma hiveli poskiani ja polttavaa otsaani niin raittiisti
ja terveellisesti. Se tunkeutui keuhkoihinikin ja tuntui h‰ik‰isev‰n
syd‰meni paloa; oli kuin elon s‰de taas olisi tunkeutunut sieluuni.

Poika vei minut seuraavan pit‰j‰n kestikievariin. Kuulin kuinka he
keskustelivat, mink‰lainen kyyditt‰v‰ heill‰ nyt on. Selittiv‰t minut
umpimieliseksi, semmoiseksi, joka ei itsek‰‰n tied‰ minne menee.
Puolikasvuinen poikaressu n‰ytti laahailevan ylleen jotakin vanhaa,
pitk‰‰ miehen rˆhjo‰, kˆytellen sit‰ muutamalla nuoranp‰tk‰ll‰
hinter‰isen vartalonsa ymp‰rille. -- Muuta en huomannut mit‰‰n.

"Hevonen on valjaissa," kajahti yht'‰kki‰ taas korviini ja kun
k‰‰nn‰hdin ‰‰nt‰ kohden, oli edess‰ni ‰skeinen poika. Sivalsin nuttuni
ja kiirehdin kartanolle rekeen.

"Mihin ajetaan?" kysyi poika, ja entiseen tapaani vastasin: "aja mihin
tahdot!"

"Olen tuolta toisesta pit‰j‰st‰ poikkimaisin; haluaisitteko sinne p‰in
matkustaa, niin min‰kin saisin k‰yd‰ kotonani?"

"Aja vaan sinne, sama minulle on, miss‰ ajelen."

Ilta oli jo tullut. Kire‰ pakkanen vallitsi. Revontulet roihusivat
taivaalla niin, ett‰ oli ik‰‰nkuin s‰hin‰ niist‰ olisi kuulunut.
Pakkasen purema lumi narisi reen anturain alla niin kire‰sti, ett‰
olisi luullut kolmenkertaisen kuorman olleen hevosen per‰ss‰.
Revontulet haihtuivat v‰hitellen ja ilma seestyi selke‰ksi. T‰htitaivas
n‰kyi kaikessa loistossaan, pakkanen paukahteli mets‰ss‰, kiskoi jonkun
pet‰j‰n, kuusen tai koivun pinnasta s‰leen irralleen koettaen siten
n‰ytt‰‰ mahtiaan.

Ajoimme muutamalle parin kolmen kilometrin pituiselle j‰rvelle. S‰‰
vongahteli niin surunvoittoisesti. Kuu paistoi t‰ydelt‰ ter‰lt‰ ja sen
valju varjo kiiti rinnallamme. Lumihiteet kimaltelivat kuun valossa
niin s‰dehtiv‰sti, ett‰ olisi luullut tuon pienen j‰rven j‰‰lle
kokoontuneen koko maailman timantti-aarteet.

Mets‰‰n p‰‰sty‰mme hyppeli peukalolintu ja talitiainen iloisesti
oksalta oksalle, etsien ruokaansa. Heill‰ ei tuntunut olevan surun
kaunaa, heill‰!

Kaikki t‰m‰ havainto- ja tunnemaailma saattoi minut yh‰ syvempiin
mietelmiin. Mietin silloin: onkohan Jumala luonutkin vaan ihmisen
n‰‰ntym‰‰n ja k‰rsim‰‰n, koska nuo lintuisetkin olivat niin iloisia,
ik‰‰nkuin ei mit‰‰n surua olisi olemassakaan? Tuommoinen pakkanen, joka
vaihteli nelj‰nkymmenen pyk‰l‰n vaihteessa, ei vaikuttanut noihin
pikkulintuihin niin mit‰‰n; pirtein‰ ja notkeloina lenteliv‰t ne vaan
oksalta oksalle.

Koko taipaleella en vaihtanut pojan kanssa luotuista sanaa, sill‰
minulla ja pojalla mahtoivat olla erinkaltaiset ajatussuunnat.

"Haluatteko k‰yd‰ l‰mmittelem‰ss‰, sill‰ t‰ss‰ on kotini," kuului
‰kki‰, ja kun katsoin kyytipoikaa silmiin, huomasin h‰nelt‰ t‰m‰n ‰‰nen
l‰hteneen.

Pojan ‰‰ni kuului korviini niin onealta, ett‰ oikein s‰ik‰hdin sit‰.

"Yht‰kaikki," sanoin min‰, "miss‰ h‰nt‰ aikansa kuluttaa."

Poika k‰‰nti hevosen kotikartanolleen.

R‰styneelt‰ n‰ytti talo. Asuinhuone oli kokoon luhistunut, savutorvet
katolla murtuneet ja yksinkertaiset ikkunat olivat p‰reill‰ ja tuohilla
paikatut. T‰m‰n t‰hden olivat ikkunat niin paksussa j‰‰ss‰, ett‰ oli
niinkuin olisi j‰‰telit nostettu ikkunain reikiin. Ulkohuoneet
puulukkoineen ja muine salpoineen olivat niin keloutuneet, ett‰
ampiaiset kai niist‰ saivat hyv‰‰ pes‰ns‰-ainetta.

"Olkaa hyv‰ ja k‰yk‰‰ l‰mmittelem‰‰n," sanoi poika, ruveten hevostansa
vaalimaan.

L‰hdin kˆmpim‰‰n kurjia, j‰‰tyneit‰, liukkaita portaita huoneesen.
Tupaan p‰‰sty‰ni seisahdin h‰m‰r‰‰n ovipieleen.

Mik‰ n‰ky! Huoneessa h‰‰ri valju, keski-ik‰inen nainen. H‰nen
ymp‰rill‰‰n pyˆri nelj‰ lasta, jotka eiv‰t olleet juuri toinen toistaan
h‰rev‰mpi‰. Pienimm‰t heist‰ vanuivat ehtimiseen ‰itins‰ hameesen
kiinni hokien: "‰iti, ‰iti."

Samassa tuli kyytipoika huoneesen.

Kun ‰iti huomasi, ett‰ h‰nen poikansa tuli kotiin, syˆks‰hti h‰n t‰t‰
vastaan varjokkaaseen ovipieleen ja syleili h‰nt‰. Selv‰sti n‰ki
hajamielisinkin, ett‰ perheess‰ vallitsi hell‰ syd‰mmellisyys.

"Voi, voi, tulitkos, Oskar, kotiin! Ja mitenk‰s sin‰ oletkaan p‰‰ssyt
kotona k‰ym‰‰n?" sanoi ihastunut, k‰rsiv‰n n‰kˆinen ‰iti.

"Min‰ olen kyydiss‰, ‰iti, ja t‰m‰ vieras halusi k‰yd‰
l‰mmittelem‰ss‰," sanoi poika osoittaen samassa minua.

Vaimo n‰ytti h‰mm‰styneelt‰, sill‰ h‰n ei ollut ennen huomannut minua.
Melkein hajamielisin sanoin pyysi h‰n minua k‰ym‰‰n peremm‰ksi.

Astelin pˆyt‰lavitsan luo ja istahdin sille, vaikk'en oikeastaan
tiennyt, mit‰ tein; omat askeleenikin kumisivat niin oudoilta.

Vaikka mieleni olikin niin apea, en kuitenkaan voinut olla huomaamatta
t‰m‰n perheen keskin‰ist‰ suhdetta. Tuntui mielest‰ni niin
kummalliselta, kun ei perheen keskuudessa n‰kynyt ainoatakaan aikaista
miest‰, jota olisi voinut pit‰‰ perheen is‰n‰.

"Miss‰s teid‰n is‰nt‰ on?" kysyin melkein tiet‰m‰tt‰ni.

"Ei meill‰ olekaan is‰nt‰‰," vastasi vaimo, samassa luoden minuun
vakavan katseen; oli niinkuin h‰n olisi sanonut: "oletkos ainoa
muukalainen joka et n‰it‰ tied‰."

"Kuinka se sitten on?" kysyin min‰ h‰mm‰styneen‰.

"Niinp‰ se on: tuoni korjasi mieheni pois puoli vuotta sitten," sanoi
vaimo surullisesti.

"Ett‰kˆ teilt‰kin on el‰m‰n kumppani temmattu pois?"

"Niin on k‰ynyt."

"N‰ytt‰‰ kuitenkin silt‰, kuin ei teill‰ olisi surun kaunaa, olettehan
lastenne keskess‰ iloinen kuin k‰ki mets‰ss‰."

"Mit‰p‰ minulla en‰‰ muuta maailmasta j‰ljell‰ olisikaan kuin n‰m‰t
lapset. Pois on mennyt miesvainajani, joka oli niin hell‰ ja hyv‰;
kaikki tarmonsa uhrasi h‰n perheens‰ hyv‰ksi. Mutta poissa, poissa on
h‰n nyt, ja koko el‰m‰n taakka on laskettu hartioilleni."

"Min‰kin olen sortunut ihminen. Minultakin on tuoni korjannut el‰m‰n
kumppanin pois; sen takia olenkin nyt t‰‰ll‰ hakemassa polttavalle
syd‰melleni jotakin hoivaa. Ja nyt tuntuu silt‰ kuin olisin tavannut
ristisisaren, jolla on yht‰ suuri suru kannettavana kuin minullakin,"
sanoin.

"Vai niin, vai niin! Vai on kuolema teilt‰kin temmannut pois kumppanin.
Kyll‰ ymm‰rr‰n t‰ydellisesti, milt‰ sit‰ tiet‰ tullut syd‰men suru
maistaa," sanoi vaimo ja kyyneleet herahtivat h‰nen silmiins‰.

"Mihin tautiin kuoli miehenne?"

"Keuhkotautiin; h‰n oli avutonna jo pari vuotta. Odottamaton ei kuolema
ollut, mutta sittenkin koski se kovasti," sanoi vaimo surullisesti.

Minun ei haluttanut matkustaa edemm‰ksi. Pyysin talosta yˆsijaa ja se
minulle luvattiinkin. Kyytipoika meni hevosta riisumaan ja illastamaan.
Porstuan per‰ss‰ oli pieni l‰mmitett‰v‰ kamari; sinne laitettiin
minulle vuode. Se oli siistitty puhtaaksi: pˆyd‰ll‰ oli valkoinen liina
ja palava talikynttil‰ levitti h‰m‰r‰‰ valoa huoneesen.

Yksin‰isyyteen tultuani vaivuin yh‰ syvemm‰lle ajatuksiini.
Kokonaiskuvana esiintyi eteeni rapistunut syd‰nmaalla sijaitseva
uudistalo, jossa jo monta miespolvea lie taisteltu ja k‰rsitty.
Nykyisen asukkaan, k‰rsiv‰n vaimon surullisen lempe‰t kasvot suruisine
syd‰mineen, lapsijoukkonsa ymp‰rˆim‰n‰, painui niin syv‰sti mieleeni,
ett'eip‰ se sielt‰ l‰htenytk‰‰n.

Oli miten oli, mutta kumma vaan oli se, ett‰ unhotin oman suruni ja
itseni miettiess‰ni vaimoparan asemaa. Minulle selkeni, ett‰ tuo
"heikompi astia", paljon hankalammassa tilassa ollessaan kuin min‰, oli
kuitenkin v‰kev‰mpi minua.

Noita miettiess‰ni oli aika kulunut jo paljon sivu puolen-yˆn. Koko
ajan oli kynttil‰ pˆyd‰ll‰ ollut niist‰m‰tt‰, sill‰ se teht‰v‰ ei ollut
ensink‰‰n juolahtanut mieleeni. Havahtuessani oli kynttil‰-karsi j‰‰nyt
niin pitk‰ksi, ett‰ sen ylip‰‰ oli l‰tistynyt semmoiseksi paksuksi ja
leve‰ksi lieriˆksi, ett‰ karrella oli ik‰‰nkuin lakki p‰‰ss‰. Valokin
huoneessa oli niin h‰m‰rtynyt, ett'ei n‰hnyt toiselle puolen huonetta.

Tunsin v‰symyst‰, ja puhdas, l‰mpˆinen vuode houkutteli syliins‰.
Sammutin kynttil‰n ja nakkausin vuoteesen pitk‰lleni. Kun viikkokausiin
en ollut viett‰nyt ainoatakaan levollista yˆt‰, valtasi minut pian uni
ja min‰ nukuin niin rauhallisesti kuin ei mit‰‰n surua olisi koskaan
ollutkaan; en edes n‰hnyt rasittavia ja painostavia uniakaan.

Her‰tess‰ni oli aurinko jo korkealla, kello l‰hell‰ kymment‰; moneen
viikkoon en ollut niin levollisesti lev‰nnyt ja nyt tunsin itseni
virkistyneeksi. Iloisena tervehdin k‰rsiv‰‰ perheen-‰iti‰, samassa
ilmoittaen kyytipojalle, ett‰ nyt l‰hdet‰‰nkin kotiin. -- K‰rsiv‰
nainen oli n‰ytt‰nyt minulle palasen el‰m‰n taistelua ja sen valossa
huomasin, ett‰ minunkin viel‰ tarvitsee lasteni t‰hden el‰‰, ja t‰m‰n
muistoni turvissa min‰ viel‰ el‰nkin.




INTOHIMOJENSA MURTAMA.


Olin taasenkin pitemm‰ll‰ rautatie-matkalla. Kolmannen luokan vaunu,
jossa istuin, oli v‰ke‰ t‰ynn‰. Useita tuttaviani oli vaunussa ja
kesken‰mme haastelimme yht‰ ja toista. Muiden matkustajain joukossa oli
er‰s tuntematon mies, joka n‰ytti koettavan saada edes jonkunkaan sanan
kuullaksensa, mit‰ me haastelimme. Huomasi heti h‰nen puvustansa ja
k‰ytˆksest‰ns‰, ett‰ h‰n oli ollut Amerikassa.

Joku sattui mainitsemaan minun nime‰ni. T‰m‰ n‰ytti tuntemattomaan
tekev‰n erityisen vaikutuksen.

Kun h‰n sai tilaisuuden, tuli h‰n ja istui ohelleni.

"Oletteko te se sama, joka olette kirjoja kirjoitellut?" kysyi h‰n
ujosti.

"Olenhan min‰kin joskus jotakin tˆhr‰illyt", sanoin h‰nelle puoli
kylm‰sti.

"Oletteko kuulleet Kalle K----sta mit‰‰n kerrottavan?" kysyi h‰n
taasen.

"En. Minunhan on mahdoton tiet‰‰, mit‰ mist‰kin milloinkin on
kerrottu", sanoin kylm‰n tylysti.

Seurasi tovi ‰‰nettˆmyytt‰. H‰n n‰ytti ik‰‰nkuin h‰mmentyneelt‰, loi
silm‰ns‰ lattiaan ja naputteli sormillaan hiljalleen penkinlaitaan.

Minun alkoi k‰yd‰ s‰‰likseni miehen alakuloisuus ja h‰pe‰kseni kylm‰
vastaukseni, koska tunsin h‰nen sentakia tulleen alakuloiseksi.

"Olisiko siin‰ Kallessa sitten jotakin vaariinotettavaa?" kysyin
ik‰‰nkuin lievennellen tylyytt‰ni ja saadakseni h‰net elpym‰‰n entisiin
oloihinsa.

"Olisipa siin‰ kyll‰kin", sanoi h‰n ja katsoa vilautti minua silmiin.

"Mit‰ laatua se sitten olisi?"

"Min‰ en ole n‰hnyt koskaan viel‰ ainoatakaan ihmist‰, johon intohimot
olisivat niin v‰kev‰sti vaikuttaneet", sanoi h‰n.

"Tunnetteko tuon Kalle K----n luonteen ja el‰m‰ntavat tarkoilleen ja
pitemm‰lt‰ ajalta?" kysyin.

"Aivan lapsuudesta saakka, koko h‰nen el‰m‰ns‰", vastasi h‰n.

"Haluaisitteko sitten niist‰ minulle kertoa?"

"Aivan kernaasti, kun vaan halunnette kuunnella". myˆnsi h‰n.

Kun vaunu oli matkustavaisia niin t‰ynn‰, ett‰ kaikki tarkempi
keskustelu k‰vi siin‰ mahdottomaksi, pyysin konduktˆˆrilt‰, ett‰
p‰‰sisimme konduktˆˆri-vaunuun. Luvan saatuamme menimme sinne ja mies
alkoi kertoa:

Kalle oli pienen torpan poika ja vanhin nelj‰st‰ sisaruksestaan. Torppa
sijaitsi meid‰n maalla ja meid‰n talo oli hyviss‰ varoissa.
L‰hiseutuvilla oli useita muitakin taloja ja torppia, jonka takia
niill‰ piirteill‰ oli paljon lapsia. Melkein poikkeuksetta olivat
ymp‰ristˆn lapset meill‰ leikkim‰ss‰ ja telmim‰ss‰, eik‰ lasten kesken
ollut koskaan mit‰‰n eroa kˆyh‰n tai rikkaan v‰lill‰, sill‰ olimmehan
viel‰ niin viattomat ja turmeltumattomat, ettei semmoista voinut
koskaan mieleenk‰‰n tulla.

Meid‰n talo sijaitsi l‰hell‰ j‰rven rantaa ja rannalla oli laajanlainen
hiekkatasanko. Siin‰ sopi kes‰iseen aikaan kilpaa juosta, pallia lyˆd‰,
nakella litteill‰ rannan kivill‰ voileipi‰ j‰rven pinnalle, tai
koettaa, kuka korkeimmalle voisi kohtisuoraan kiven nakata ja kenen
kivi teki veteen pudotessaan komeimman umpinaisen purskahduksen; mies
se, joka parhaat tulokset sai. -- Talvisin laskettiin suksilla ja
kelkalla m‰ki‰, ja tuo m‰ki ei joutanut pahoillakaan pyryill‰ kauvan
ummessa oleman, sill‰ kyll‰ me siit‰ huolen pidimme, ett‰ se auki
pysyi. Kyll‰ oli iloa ja riemua, ja tointa oli itsekullakin niin
paljon, ett‰ sit‰ olisi riitt‰nyt kahteenkin rekeen; posket punottivat
ja terveys, ilo ja yst‰vyys loisti jokaisen kasvoilta. Voi niit‰
murheettomia ja iloisia lapsuuden aikoja!

Melkein poikkeuksetta oli Kallekin telmim‰ss‰ meid‰n kanssamme. H‰n oli
kaikissa leikeiss‰ johtajana ja se k‰vikin laatuun. Me katsoimme ja
luotimme h‰neen niin kuin p‰‰llikkˆˆmme ainakin.

Mutta jo aikaisin huomattiin h‰ness‰ ankaraa itsepintaisuutta. Mink‰
h‰n kerran sai p‰‰h‰ns‰, sen t‰ytyi niin olla ja tapahtua, eik‰ sin‰
auttanut mit‰‰n toisien lapsien ohjeet, neuvottelut, v‰itteet ja
vastalauseet. H‰nen piti vaan aina p‰‰st‰ voitolle kaikissa
mielipiteiss‰ ja kilpailuissa.

Er‰‰n‰ kertana juostiin kilpaa ja er‰s poika voitti h‰net juoksussa.
Tuosta pahastui Kalle niin kovin, ett‰ h‰n haasti voittajansa viel‰
pari eri tovia kilpailemaan. Mutta kun kilpailija voitti niiss‰kin
koetuksissa Kallen, niin ei h‰n ottanut en‰‰n koko p‰iv‰n‰ osaa toisten
leikkeihin; istua murjotti vaan erill‰‰n toisista er‰‰n kiven p‰‰ll‰.
Viikkokauteen ei h‰n tullut ottamaan osaa toisten kisoihin ensink‰‰n.
Saatiin kuulla, ett‰ h‰n oli niin‰ p‰ivin‰ ahkerasti yksin‰‰n kotonansa
harjoittanut juoksemista. Kun h‰n sitten ensikerran ilmestyi
kisatantereelle, haastoi h‰n oitis voittajansa kilpajuoksuun. K‰vi
kuitenkin taasen niin onnettomasti, ett‰ Kalle menetti voiton
kilpailijallensa. Nyt huomattiin, ett‰ Kalle suuttui silmittˆm‰ksi, h‰n
leimahti punaiseksi, niinkuin turkin pippuri ja puri hammasta.
Pikaisesti kuiskattiin Kallen kilpatoverille, ett‰ h‰n tahallansa
antaisi Kallelle per‰‰n, ettei mit‰‰n riitaa v‰lill‰ syntyisi.

"Koetappa viel‰ yksi kerta", sanoi Kalle kilpatoverilleen vihasta
puhisten.

"Koetetaan vaan", sanoi toinen naurussasuin ja niin sit‰ taasenkin
l‰hdettiin juosta vilist‰m‰‰n.

Ja kas! Kalle voittikin nyt.

"Senh‰n min‰ tiesinkin, kun vaan oikein koettaa", sanoi Kalle
tyytyv‰isen‰ ja h‰nen vihansa lauhtui siihen paikkaan.

Semmoista menoa elettiin eteenp‰in. Niin pian kuin Kalle kykeni jotakin
tekem‰‰n, tuli h‰n meille ansaitsemaan leip‰‰ns‰. H‰n ei ollut mik‰‰n
‰ksy eik‰ pahantapainen, p‰in vastoin oli h‰n nˆyr‰ ja tottelevainen ja
teki mielihyv‰ll‰ ja ahkerasti niit‰ askareita, joita h‰nen
teht‰v‰kseen m‰‰r‰ttiin. Jo aikaisin huomattiin h‰ness‰ hyv‰‰ aistia ja
tyˆkyky‰.

Kun olimme Kallen kanssa melkein p‰iv‰n p‰‰lle samanik‰iset, jouduimme
yht‰aikaa rippikouluunkin. Hyv‰lukuisia kun olimme, p‰‰simme kumpikin
loistavasti l‰pi, ja t‰m‰ korotti suuresti omanarvontuntoamme. Kalle
oli yh‰ edelleenkin meill‰ ja h‰nest‰ varttui mit‰ kunnollisin,
saattavin ja rotevin tyˆmies, sek‰ isoissa ett‰ k‰sitˆiss‰. H‰nelle
maksettiin meill‰ korkeampia palkkoja kuin mit‰ paikkakunnalla oli
kuultu.

Er‰‰n‰ kertana sai h‰n p‰‰h‰ns‰ sen aatteen ett‰ h‰n l‰htee kauvas
er‰‰sen ulkopit‰j‰‰sen, jossa h‰n oli kuullut rengeill‰ olevan paljon
isommat palkat kuin kotipuolessa. Is‰ koetti tarjota h‰nelle niin isoa
palkkaa kuin suinkin julkesi, mutta mik‰‰n ei auttanut, sill‰ kun h‰n
kerran oli sen aatteen p‰‰h‰ns‰ saanut, ei h‰n voinut siit‰ per‰‰nty‰.
Min‰ koetin myˆs kaikkeni panna est‰‰kseni h‰nt‰ l‰htem‰st‰. Vetosin
pitk‰lliseen yst‰vyyteemme ja yhteisiin perintˆihimme, mutta kaikki
turhaan.

Kun muuttoaika tuli, k‰‰ri Kalle tavaransa kokoon ja niin h‰n l‰hti.

Tuo paikkakunta oli niin kaukana ja sivulla yleisest‰ kulkureitist‰,
etten Kallesta kuullut viiteentoista vuoteen yht‰‰n mit‰‰n. H‰n ei
kirjoittanut ainuttakaan rivi‰ minulle, enk‰ min‰ h‰nelle. V‰hitellen
haihtui Kalle mielest‰ni, niin etten h‰nt‰ monasti muistanutkaan;
joskus vaan juolahti mieleeni: miss‰h‰n oloissa siell‰ Kallekin lienee?

Min‰kin olin sill‰v‰lin joutunut uusiin oloihin: olin mennyt naimisiin.


II.

Suuresti h‰mm‰styin er‰‰n‰ aamuna huoneestani ulos menness‰. Oli niin
varhainen, ettei viel‰ ket‰‰n talonv‰est‰ ollut ylh‰‰ll‰. Kun oli
kes‰inen aika ja kiireiset tyˆt teht‰v‰n‰, olin menossa v‰ke‰
her‰tt‰m‰‰n. Astuessani porstuasta portaille, oli Kalle siin‰
istumassa, p‰‰ k‰siin nojattuna. Kun h‰n kuuli askelia takanansa,
k‰‰ntyi h‰n katsomaan ja huomattuaan minut laskeutui yht‰kaikkisena
samaan asemaansa. H‰mm‰styin suuresti h‰net n‰hty‰ni. H‰n oli niin
laihtunut, surkastunut ja vanhennut, etten ollut h‰nt‰ tunteakaan.
Menin h‰nt‰ tervehtim‰‰n, sanoen samassa h‰nelle "hyv‰n huomenen."
V‰linpit‰m‰ttˆm‰sti, melkeinp‰ kylm‰ntylysti ojensi h‰n minulle
k‰tens‰.

"Odota nyt, veli hopea hiukkasen; min‰ k‰yn v‰ke‰ her‰ttelem‰ss‰,
menemme sitten minun kamariini", sanoin h‰nelle.

Kun palasin takasin, kehoitin h‰nt‰ l‰htem‰‰n mukaani. H‰n ei n‰ytt‰nyt
kuulevan eik‰ n‰kev‰n, istua jurotti vaan alallansa.

Otin h‰nt‰ k‰dest‰ kiinni ja sanoin:

"Miksi sin‰, Kalle, nyt olet noin kummallinen, etkˆ sin‰ en‰‰n pid‰
entisest‰ yst‰v‰st‰sik‰‰n?"

Hitaasti nousten kˆmpi h‰n ylˆs, kierasi k‰tens‰ irti minun k‰dest‰ni
ja alkoi astella j‰liss‰ni. Samassa h‰n huokasi pitk‰n, raskaan
huokauksen.

Menimme semmoiseen huoneesen, jossa kenell‰k‰‰n ei ollut asumusta eik‰
mit‰‰n toimintaa. Kehoitin h‰nt‰ istumaan. Mutta h‰n kallisteli ja
k‰‰nteli itse‰‰n sinne ja t‰nne, ik‰‰nkuin katsellen, miss‰ h‰nelle
olisi mukavin istuinpaikka. Vihdoin sivalsi h‰n er‰‰n tuolin, siirsi
sen takanurkkaukseen ja istuutui sille.

"Miksi sin‰, yst‰v‰ hyv‰, olet nyt noin kummallinen? Et en‰‰n ole
ensink‰‰n entisenlaisesi; olet niin vanhennut ja kuihtunut, etten ollut
sinua en‰‰n tunteakaan. Koko entinen iloisuutesi, ohvakkuutesi ja
terveenmoinen hyvinvointisi n‰kyy kerrassaan kadonneen, ja synkk‰ ilme
ja alakuloisuus j‰‰neen sijalle. Kai sinulla on joku raskas murhe; tai
oletko menett‰nyt terveytesi?" sanoin h‰nelle.

"Murhe minulla on raskainta laatua ja sen kanssa on terveyskin mennyt",
sanoi h‰n.

Oikein h‰mm‰styin tuon ‰‰nen kuultuani, sill‰ se kuului niin kumealta
ja onealta, ik‰‰nkuin se olisi haudasta noussut. Siin‰ ei ollut
rahtuakaan sit‰ iloista ja hele‰‰ sointua, mik‰ h‰nen puheessaan ennen
oli ollut.

"Mit‰? Olet kai lˆyt‰nyt siell‰ mielitiettysi ja saanut h‰nelt‰
rukkaset!" sanoin ik‰‰nkuin saadakseni h‰nt‰ elpym‰‰n.

"Mielitiettyni olen kyll‰ lˆyt‰nyt ja rukkasia en ole h‰nelt‰ saanut;
ja siin‰p‰ se nyt koko juttu onkin", sanoi h‰n.

"Kuinka se sinun el‰m‰si on siell‰ oudossa paikkakunnassa alusta alkaen
mennyt? Haluaisin sen pienoisuuksineen kuulla, kun n‰in kauvan olemme
olleet toistemme el‰m‰st‰ mit‰‰n tiet‰m‰tt‰", sanoin.

"Kuinkahan toki muutoin kuin hyv‰sti: Heti sinne tultuani sain
edullisen palveluspaikan ja hyv‰n palkan. Pian keksiv‰t
paikkakuntalaiset minut kaikinpuolin kelvolliseksi ja kunnolliseksi,
sek‰ kaikkiin tˆihin kykenev‰ksi tyˆmieheksi. Kilvan korottivat he
minulle palkkaa, niin ett‰ se meni jo ennen kuulumattomiin. Niin olin
palveluksissa yht‰mittaa kymmenen vuotta. S‰‰st‰v‰ kun olin, kokosin
noista palkoistani melkoiset s‰‰stˆt. Kaikki ihmiset kunnioittivat
minua, niinkuin arvon miest‰ ainakin. Luulempa, ett‰ moni tyttˆkin
katsoi hyv‰ll‰ silm‰ll‰ minuun, mutta ei heiss‰ ollut semmoista, johon
minun syd‰meni olisi voinut kiinty‰", puheli Kalle hyv‰sti elpyneen‰.

Kun h‰n tuntui siihen pys‰htyv‰n, kys‰sin:

"Ent‰s sitten?"

H‰n ei n‰ytt‰nyt ottavan ensink‰‰n huomioonsa tuota minun kysymyst‰ni,
siirsi vaan hieman tuoliansa, kumartui alasp‰in ja n‰ytti vaipuvan
entiseen surumielisyyteens‰.

"Noh, kerrohan nyt toki eteenp‰in", muistutin h‰nt‰ toistamiseen.

"Niin sitten, sitten -- --, sitten ilmestyi n‰kymˆlle er‰s pienen talon
tyttˆ. Alma oli h‰nen nimens‰. H‰n oli kaikkein nuortenmiesten
mielitietty ja lempilintu. Kaikki h‰nen per‰ss‰‰n hypp‰siv‰t kaupaten
mielisuosiotaan. Ei ollut sit‰ nuorten sijaa ja leikkipaikkaa, eik‰
niit‰ tansseja, h‰‰tilaisuuksia, joissa ei h‰n aina olisi leiskunut
ylimp‰n‰. H‰n olikin semmoinen tanssilintu, ettei h‰nen jalkansa
n‰ytt‰nyt ensink‰‰n koskevan lattiaan, kun h‰n valssissa ja polkassa
menn‰ pyyhk‰si tanssituvan lattialla. H‰n olikin aina menossa, eik‰
n‰ytt‰nyt ensink‰‰n heng‰styv‰n, niinkuin tavallisesti muille tytˆille
k‰y ankarasti tanssiessa. Alma n‰ytti olevan kuin keijukainen.
Varreltaan oli h‰n pitemm‰npuoleinen ja sorea, samalla kuin h‰n oli
kasvoiltaan tavattoman kaunis.

"Kauvan aikaa katselin min‰ h‰nen viehkeytt‰‰n ja sulouttaan aivan
kylm‰verisesti, enk‰ v‰litt‰nyt h‰nest‰ niin mit‰‰n. Vaan kun tuota oli
kest‰nyt jonkun aikaa, alkoi t‰m‰ tenhotar minua v‰hitellen miellytt‰‰.
Vihdoin k‰viv‰t tunteeni niin polttaviksi ett‰ ne ajoivat minut
kaikkialle miss‰ luulin saavani Alman n‰hd‰.

"Mutta vaikka syd‰meni oli n‰in kahlehtinut outo, minulle ennest‰‰n
tuntematon tunne, pidin sen itsell‰ni niin tarkoin, etten edes Almalle
sit‰ ilmaissut saadakseni tiet‰‰ h‰nen tunteittensa laatua.

"H‰nell‰ oli, kuten sanoin, paljon kosijoita. Kun yksi heitti, otti
toinen ja ihmiset tiesiv‰t aina kertoa Alman 'uudesta sulhasesta'."

"En tied‰, oliko noilla alinomaa vaihtuvilla sulhasilla ja Almalla ollut
vakaisempia liittoja, vaiko ei, kumma vaan oli se, ett‰ sulhasia niit‰
tuli ja meni, yhdyttiin ja erottiin yhten‰‰n. T‰t‰ katsellessani tahtoi
syd‰meni pakahtua. Lopulta tulin siihen vakaumukseen, ettei noissa
alinomaisissa vaihteluissa ollut sen syvemp‰‰ pohjaa, kuin ett‰ Alma
tahtoi vaan loistaa sill‰kin alalla, n‰ytt‰‰kseen kuinka suuresta
joukosta h‰nell‰ oli valitsemisen varaa.

"Kaihoni ja ik‰v‰ni Almaan k‰vi vihdoin niin siet‰m‰ttˆm‰ksi, ett‰
p‰‰tin kosia h‰nt‰, k‰vi miten k‰vikin. Tilaisuus ilmestyikin aivan
pian siihen, ett‰ p‰‰sin keskustelemaan kahden kesken h‰nen kanssaan.
Se oli kuuma hetki minulle. Syd‰meni pamppaili ja lˆi niin kovasti,
ett‰ oikein henke‰ ahdisti; ei tahtonut olla sanaa suuhuni tulevaa,
koetin niell‰ h‰mm‰styst‰ni ja vakavuuttaa itse‰ni. Viimein sain
senverran rohkeutta, ett‰ otin Almaa k‰dest‰ kiinni ja ‰nkytin samassa:

"'Alma, min‰ rakastan sinua kaikesta syd‰mest‰ni, enk‰ voi ilman sinutta
el‰‰; tahdotkos ruveta minun kanssani jakamaan tulevat ilot ja surut,
tulevat ne sitte miss‰ muodossa viel‰ tulevatkin?'

"Alma punastui punaiseksi kuin lepp‰kerttu ja kallisti hiljaa p‰‰ns‰
minun rintaani vasten.

"'Voi Kalle! Min‰ olen kauvan jo sit‰ samaa ajatellut, vaan en ole sit‰
tahtonut oikein itsellenik‰‰n uskoa, sit‰ v‰hemmin muille ilmoittaa',
sanoi h‰n.

"Siin‰ me sitten vannoimme toisillemme ikuista rakkautta ja
uskollisuutta.

"Voi herra, mink‰laista rakkautta ja lempe‰ hehkui syd‰meni! Oli kuin
olisin kohonnut yl‰ilmoihin ja syd‰meni eronnut ruumiista. Tuo
pelonsekainen rakkaustunne, joka minua niin kauvan oli rasittanut,
haihtui kerrassaan niinkuin tuhka tuuleen, ja sanomaton ilo ja rauha
t‰ytti syd‰meni. Monikertaan syleilimme ja halailimme erotessamme.

"Mutta vaikka tunsin sielussani sanomatonta iloa ja autuutta, sekaantui
n‰ihin tunteisiin kuitenkin jotakin kylm‰‰ ja tuskallista: Kaikki oli,
mielest‰ni, tapahtunut liian helposti ja se siitti mieless‰ni katkeran
ep‰luulon: ehk‰p‰ se on muidenkin sulhasien kanssa k‰ynyt yht‰
helposti, josta seurauksena on ollut nuo pikaiset erot. Kuitenkaan en
antanut iloni ja rauhani h‰iritsijˆille suurta valtaa, vaan koin niit‰
alaspainaa ja tukahuttaa niin paljon kuin voimissani oli. Mutta
itsepintaisesti palasivat ne yh‰ uudelleen.

"Semmoisenaan kului aika.

"N‰m‰t vastenmieliset ja kalseat tunteeni saivat pian uutta virkett‰.
Sain, n‰et, tietooni, ett‰ Alma yh‰ edelleenkin otti vastaan muita
kosijoita ja viel‰p‰ ˆisin‰ aikoinakin.

"Arvattavahan on, mink‰ vaikutuksen t‰m‰ tieto minuun teki. Alma koki
tuota kaikkea tehd‰ suurimmassa salaisuudessa, mutta kuitenkin se tuli
ilmi. Se hehkuva rakkaus, jota olin Almaa kohtaan tuntenut, muuttui nyt
katkeraksi pettymyksen tunteeksi, joka sellaisenaan t‰ytti koko
sieluni.

"Tuskalla jaksoin siet‰‰ h‰nt‰ silmiss‰ni, milloin n‰kˆpiiriini sattui.
Seurustelimme kyll‰ nytkin toisinaan yksiss‰, mutta suhde oli kylm‰ ja
j‰ykk‰, ja min‰ syd‰mest‰ni inhosin h‰nt‰. Poissa oli hehkuva ja
intohimoinen rakkaus!

"Kaiken muun hyv‰n lis‰ksi rupesin ep‰ilem‰‰n h‰nen
siveellisyytt‰ns‰kin; en tied‰ olisiko siin‰ ollut mit‰‰n ep‰ilemisen
syyt‰, mutta asianhaarain takia lykk‰‰ntyi kuitenkin semmoisia
ajatuksia mieleeni.

"Kukaan kuolevainen ei voi aavistaakaan, mihin tuskaan ja ahdistukseen
min‰ nyt jouduin. Mit‰ on nyt teht‰v‰? Erotako heti h‰nest‰? Se olisi
ehk‰ parasta muuten -- mutta ei, ei! Miehisen‰ miehen‰ en tahdo sit‰
tehd‰, sill‰ olenhan antanut h‰nelle sanani ja pyh‰n lupaukseni, ja
miehen tulee aina pit‰‰ sanansa. Sit‰kin vaikeammaksi k‰vi minun
puoleltani ero, kun Alma ei n‰ytt‰nyt sit‰ haluavan.

"Vaikka syd‰meni oli niin t‰ynn‰ katkeruutta ja inhoa Almaa kohtaan,
ruvettiin kuitenkin puuhaamaan lopullista yhtymist‰.

"S‰‰stˆvaroillani ostin hyv‰n torpan. Sen tiluksilla voitiin el‰tt‰‰
viisi lehm‰‰, hevonen ja joku m‰‰r‰ lampaita; peltoviljelyst‰ oli
torpassa myˆs jotenkin runsaasti. Huoneet olivat v‰ltt‰v‰ss‰ kunnossa.
T‰m‰n torpan piti tulla uudeksi asunnoksemme.

"Asia pantiin menem‰‰n tavallista uraansa; meid‰t kuulutettiin
avioliittoon, pappilasta k‰ytiin vihill‰ ja niin olimme nyt aviopari.

"Meille alkoi nyt aviollinen yhdysel‰m‰, mutta mink‰laista se oli!
Kuollutta, kylm‰‰ ja raskasta oli se. Olin kuvitellut, ett‰ kaikki
viel‰ voisi k‰yd‰ hyvin ja ett‰ inhoni ja ylˆnkatseeni Almaa kohtaan
voisivat haihtua ja tasaantua, varsinkin kun Almassa ei ollut mit‰‰n
todistettua syyt‰. Mutta, sen pahempi, t‰m‰ toivoni ei toteentunutkaan.
Min‰ en parhaalla tahdollanikaan voinut poistaa mielest‰ni
vastahakoisuuttani ja inhoani Almaa kohtaan, sill‰ se oli syd‰mess‰
kiinni ik‰‰nkuin naulattuna. N‰enn‰isesti koetin t‰ytt‰‰ ihmisellisi‰
velvollisuuksiani vaimoani kohtaan, mutta syd‰n se vaan pysyi kylm‰n‰
ja kankeana.

"Naisen tarkalla vaistolla k‰sitti Alma aivan pian asian todellisen
laidan. Usein h‰n koetti tavallisella luonteenomaisella iloisuudellaan
leperrell‰ ja kysell‰, mik‰ minua vaivaa, kun olen niin kylm‰ ja
synkk‰mielinen, ja samassa h‰n katsoi niin lempe‰sti ja rakkaasti minua
silmiin, laskien kuitenkin k‰tens‰ minun kaulalleni.

"'Ole tuossa taas joutavoimatta, eih‰n minua mik‰‰n vaivaa', sanoin
tavallisesti ja tyˆnsin h‰net tylysti pois luotani.

"Pian katosi Almaltakin kaikki entinen iloisuus ja hilpe‰ mieliala, ja
raskas surumielisyys sai h‰ness‰ vallan: h‰n itki usein niin paljon,
ett‰ oli vedeksi rauveta, sill‰ h‰nellekin oli t‰ydellisesti selvinnyt
asiain nykyinen kamala tila. --"

-- "Seis, veikkonen, nyt ymm‰rr‰n, ett‰ sin‰ juuri itse olet syyp‰‰
nykyiseen katkeraan, raskaasen ja murheelliseen el‰m‰‰si", sanoin
Kallelle.

"Sen kyll‰ itsekin hyvin kyll‰ tied‰n ja seh‰n se juuri pahinta onkin.
Jos heti avioliittomme alussa olisin kohdellut Almaa hell‰sti ja
syd‰mellisesti, niin olisi h‰nest‰ voinut tulla mit‰ parhain aviovaimo,
sill‰ h‰n oli lempe‰ ja hell‰syd‰minen ihminen, jonka ainoana ja
pahimpana vikana lienee ollut, ett‰ h‰nell‰ oli perhosen syd‰n, joka
tahtoi lent‰‰ kukasta kukkaan ja nauttia el‰m‰st‰ silloin kuin sit‰
tarjolla oli. Ei minun olisi pit‰nyt niin pahakseni panna h‰nen iloista
ja ehk‰ viatonta hilpe‰‰ luonnettansa, mutta min‰ en voi siihen mit‰‰n.
Usein olen itse‰ni pit‰nyt kovan tarkastuksen alaisena ja olen
huomannut, ett‰ minussa on paljon v‰‰ryytt‰ ja tylyytt‰ aviokumppaniani
kohtaan. Olen koettanut lievennell‰ h‰nen suruaan ja asettua
lempe‰mm‰lle kannalle h‰nen suhteensa, mutta se ei ole onnistunut.
Kylm‰ksi, kuolleeksi ovat n‰m‰t yritykset aina j‰‰neet, ja sama
surumielisyys on j‰‰nyt vallitsemaan kahdenpuolen.

"Sananlasku sanoo: 'Joka ei parane, se pahenee', ja niin k‰vi t‰ss‰kin.
Minun suruni ja vastenmielisyyteni paheni vaan p‰iv‰ p‰iv‰lt‰. Se ei
j‰tt‰nyt minua rauhaan teill‰, ei tien vieress‰, ei p‰iv‰ll‰, eik‰
yˆll‰, ja levottomilla lepohetkill‰ olivat ne rauhattomasti nukkuessani
unissakin vaivoinani. Jos olin tyˆss‰, oli murhe aina minua
rasittamassa. Olinpa kotona tai kyl‰ss‰, aina seurasi tuo polttava suru
mukanani.

"Kun tulin illoin kotiani tyˆst‰, oli sinne meno niin vastahakoista,
ettei askel tahtonut askeleen eteen p‰‰st‰. Arvaa sen, mink‰lainen
siell‰ kotona sitten oli olla. Surumielisen vaimoni katse kohtasi minua
ensim‰iseksi, se vihloi syd‰nt‰ni, kun tiesin itsenikin suuresti
syyp‰‰ksi nykyiseen siet‰m‰ttˆm‰‰n tilaamme. Ruoka ei maistanut, ja
oikeata virkist‰v‰‰ unta en saanut vuosikausiin.

"Tuskissani rupesin ryypiskelem‰‰n, ensin salaa, mutta sittemminh‰n se
tuli julkiseksi, sill‰ eih‰n ne toimet kauvan salassa pysy. Niin tavoin
tuli minusta patajuoppo.

"Vaimoni surua t‰m‰ havainto lis‰si kaksinkerroin. H‰n koetti minua
lempe‰sti pyydell‰ luopumaan tuosta turmiota tuottavasta tavasta, mutta
min‰ ilkuin ja pilkkailin vaan h‰nt‰. Ensimm‰lt‰ tuntui tuo v‰‰r‰ l‰hde
lievent‰v‰n syd‰meni polttavaa surua, mutta pian se tuli takaisin
kaksinkertaisella voimalla.

"T‰mmˆist‰ menoa kesti pari vuotta. Silloin huomasin, ett‰ jos t‰t‰
jatkan pitemm‰lt‰, niin kiiruhtaa se kaksinkertaisella voimalla menoani
maan mustiin multiin. Aloin taistelun juomahimoani vastaan ja voitin
sen, mutta se ei parantanut v‰h‰‰k‰‰n asiain tilaa.

"Olen unhottanut mainita, ett‰ vaikka v‰limme oli semmoinen kuin se oli,
syntyi meille kuitenkin kaksi tervett‰ ja kaunista tyt‰rt‰, joista
vanhimman nimi oli Ella ja nuorimman Lilli.

"N‰m‰ olivat ainoa iloni t‰ss‰ synk‰ss‰ ja surkeassa el‰m‰ss‰ni. Kun
vanhin tyt‰r tuli siihen ik‰‰n, ett‰ h‰n voi tuntea minut, oli h‰n heti
kotiintultuani syliini pyrkim‰ss‰. En ollut saada takkiani riisutuksi
ylt‰ni, kun h‰n oli polvissani kiinni ja hoki: 'it‰, it‰!' Kun ehdin
istumaan, oli h‰n kohta kˆmpim‰ss‰ polvilleni, ja h‰n silitteli
kuihtuneita kasvojani ja siivoamatonta partaani. Min‰ lemmin lapsiani
kaikella is‰llisell‰ helleydell‰ ja rakkaudella, mill‰ ik‰n‰ vanhin voi
lastansa rakastaa. Kyl‰ll‰ k‰ydess‰ni toin heille aina makeisia, vaalin
kaikella tavalla heit‰, riisuin maatepannessa ja puetin heid‰t
ylˆsnoustua sek‰ hyv‰ilin heit‰ kaikilla mahdollisilla tavoilla. Kaikki
se tulinen rakkaus ja hellyys, mill‰ olin Almaa rakastanut, kohdistui
nyt lapsiin. Vaan Alman ja lasten suhde pysyi kylmemp‰n‰.

"N‰ytti silt‰, kuin h‰nen syd‰mest‰‰n olisi onneton kokemus jo vienyt
kaiken kyvyn rakkauteen niin typi tarkkaan, ettei voimakas ‰iteyden
tunnekaan en‰‰ voinut n‰it‰ tunteita ehe‰ksi tehd‰ ja eloon her‰tt‰‰.

"T‰mmˆist‰ on el‰m‰mme t‰h‰n saakka ollut, eik‰ se n‰yt‰ siit‰
paranevan. Se on murtanut ja murskannut el‰m‰mme onnen, musertanut
syd‰memme ja turmellut ruumiini terveyden. T‰ss‰ seison nyt
musertuneena miehen‰, enk‰ voi parhaalla tahdollanikaan el‰m‰‰mme
paremmaksi ja toisenlaiseksi tehd‰," sanoi Kalle ep‰toivoisena ja
alakuloisena.

Surumielin j‰tteli h‰n minut hyv‰sti ja alkoi k‰vell‰ kotiansa kohden.

Min‰ j‰in huoneeseni k‰siposkella miettim‰‰n yst‰v‰ni surullista
el‰m‰ntarinaa.


III.

Oli kulunut aikaa kolmen vuoden paikkeille. Sill‰v‰lin oli kurja
Kalle-yst‰v‰ni alituisesti mieless‰ni. Ajattelin h‰nen surullista ja
katkeraa el‰m‰‰ns‰, ja Kallea pidin suurimpana syyllisen‰. H‰n oli
perusteettomilla ennakkoluuloillaan ja liikanaisella j‰ykkyydell‰‰n,
jota h‰n mielest‰‰n kuvitteli miehuutensa merkkin‰, katkeroittanut ja
myrkytt‰nyt sek‰ oman ett‰ vaimonsa el‰m‰n.

Enp‰ aivan v‰h‰‰k‰‰n h‰mm‰stynyt, kun er‰‰n‰ aamuna Kalle astua
topsautti kamariini. H‰n oli yht‰ surkastunut ja kuihtunut kuin
ennenkin, mutta paljon iloisemmalta h‰n sent‰‰n n‰ytti.

"Hyv‰‰ p‰iv‰‰, yst‰v‰ hyv‰!" sanoi h‰n iloisesti tullessaan minua
tervehtim‰‰n.

"Noh, terve, terve tuloa!" sanoin h‰nelle vastaukseksi ja kehoitin
istumaan.

"No, kuinka siell‰ kotonasi nyky‰‰n voidaan?" kysyin puheen aluksi.

"Aina vaan huonommasti ja huonommasti," vastasi h‰n yksikantaan.

"Mitenk‰ se niin on? ja mielest‰ni n‰yt‰t sin‰ entist‰ iloisemmalta,"
sanoin.

"Minulla on minun syyni," sanoi h‰n.

"Kuinka sinun vaimosi nyky‰‰n voi?" kysyin.

"H‰nh‰n se kaikkian huonoimmasti voipikin; h‰nell‰ ei ole en‰‰n mit‰‰n
entisyydest‰ j‰ljell‰. H‰n on tullut kiukkuisaksi ja ‰rtyis‰ksi.
V‰hemm‰st‰kin saapi h‰n aina uutta ‰risemisen syyt‰. H‰n antaa
minullekin usein kiukkuisia, pisteli‰it‰ ja pahoja sanoja, ja lapsiakin
h‰n pitelee sanomattoman raa'asti: nakkelee ja lyˆd‰ kapsii heit‰
tavattomilla aseilla. Useinkin t‰ytyy minun menn‰ h‰t‰‰n pelastamaan
heit‰ h‰nen kynsist‰ns‰ ja nuhdella h‰nt‰ h‰nen tavattomasta
k‰ytˆksest‰ns‰. Mutta viisi h‰n minun sanoistani v‰litt‰‰. Itselleen
sanoo nyt jo olevan yht‰kaikki, olivatpa asiat viel‰ mitenk‰ olivatkin:
hyv‰sti tai huonosti, se oli h‰nelle aivan samantekev‰. H‰n kuihtuu
ja laihtuu vaan yht‰mittaa, eik‰ syˆ, eik‰ juo paljon mit‰‰n. Ei
poikkeustilassakaan luo h‰n ainuttakaan silm‰nluontia minuun,
k‰rtyilee, pistelee ja m‰ikk‰‰ vaan omissa oloissaan, ik‰‰nkuin muita
ihmisi‰ ei olisi mailla halmeillakaan. Poissa on nyt h‰nen hilpeytens‰
ja iloisuutensa, poissa viehkeytens‰ ja hempeytens‰, poissa
keikailemisensa ja lepertelemisens‰, poissa 'perhos-syd‰n', poissa halu
'lennell‰ kukasta kukkaan'. H‰n on ik‰‰nkuin el‰v‰lt‰ kuollut, josta
kaikki ihmisyys on loppuun kulunut ja haihtunut. -- -- Luulen, ettei
h‰n ole en‰‰n pitk‰-aikainen," selitteli Kalle.

"Siin‰ se nyt on, jota jo aikaa olen sinulle sanonut, ja t‰m‰ kaikki on
sinun oma syysi," vakuutin h‰nelle.

"Hyv‰ on sen niin sanoa, jolla el‰m‰ ja syd‰men asiat ovat kaikinpuolin
semmoiset, kuin niiden ollakin tulee. Sin‰ niin mielell‰si sys‰‰t
kaikki t‰m‰n surkeuden minun niskoilleni, ja syyt‰ minussa onkin,
senh‰n olen jo ennenkin tunnustanut; mutta syyt‰ on h‰ness‰kin. Miksik‰
h‰n ei ollut semmoinen, kuin min‰ h‰nen olin toivonut olevan. Miksik‰
h‰n otti sitten viel‰ yˆll‰ ja p‰iv‰ll‰ vastaan uusia kosijoita, kun jo
olimme tehneet ikuiset lupaukset toisillemme ja pyh‰ll‰ lupauksella
luvanneet kuolemaamme saakka rakastaa toisiamme, eik‰ ket‰‰n muuta?
Miksi h‰n tuolla kevytmielisyydell‰‰n myrkytti minun uskollisen ja
puhtaan syd‰meni? Miksik‰ ei h‰n ollut yht‰ puhdas ja rehellinen kuin
min‰kin -- ah niin miksik‰ ei? sanopas nyt se minulle," intoili Kalle.

"Kun et kuitenkin ottanut eroa aikanasi heti silloin, kun tunsit
ensim‰isen vastenmielisyyden h‰nt‰ kohtaan!" sanoin.

"Johan olen sinulle selitt‰nyt, ett‰ sit‰ en voinut tehd‰. Silloinhan
olisin ollut petturi ja konna, joka ei olisi ollut oikeutettu
yhdelt‰k‰‰n ihmiselt‰ vaatimaan kunniallisen miehen nime‰. Petturi ja
konna, sanansa ja lupauksensa syˆj‰ -- hyi, toki!"

"Mutta tuo sinun j‰ykkyytesi ja sanasipit‰v‰isyys kaikissa tiloissa on
juuri se loukkauskivi, johon olet kompastunut ja musertunut," sanoin.

"Siihen en voi mit‰‰n," vastasi h‰n vaan alakuloisesti.

"Mutta n‰yt‰th‰n nyt kumminkin hieman iloisemmalta, kuin viimekerralla
k‰ydess‰si. Onko sinulla mieless‰ jotakin parempaa el‰m‰ntoivoa?"
kysyin h‰nelt‰.

"On, kyll‰ on," sanoi h‰n melkein iloisesti.

"Noh, mink‰laatuista se sitten olisi?" kysyin.

"Min‰ olen nyt lˆyt‰nyt oikean el‰m‰ni-ihanteen," sanoi h‰n ja samassa
katsoa vilkasi h‰n minua silmiin; selv‰sti huomasin, ett‰ h‰nen
silmist‰‰n v‰l‰hti joku ilons‰de.

"El‰m‰si ihanteen! Mik‰ se sitten olisi?" tutkin uteliaana.

"Min‰ olen tavannut tytˆn, johon heti ensin‰kem‰st‰ni saakka rakastuin
korviani myˆten," sanoi h‰n v‰h‰‰k‰‰n h‰ik‰ilem‰tt‰.

"Lˆyt‰nyt tytˆn, johon olet korviasi myˆten rakastunut? Tuommoisia sin‰
rohkenet puhua minulle v‰h‰‰k‰‰n punastumatta ja h‰pe‰m‰tt‰, vaikka
sinulla on entinen laillinen vaimo!... Johan sin‰ menet nyt kaikkien
s‰‰dyllisyyden rajojen yli!" pauhasin suuttuneena.

"Eih‰n syd‰men tunteilla olekaan mit‰‰n s‰‰dyllisyyden rajoja,"
puolusteli h‰n.

"On, on! Ei intohimojen saa antaa vallita itse‰‰n, vaan ihmisen tulee
hallita niit‰. Joka intohimojensa valtaan suinp‰in heitt‰ytyy, h‰n
joutuu v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti perikatoon. -- Etkˆ ole raamatusta lukenut
Jumalallista totuutta, ett‰ jonka Jumala yhteensovitti, ei pid‰
ihmisten sit‰ eroittaman," sanoin h‰nelle.

"Mink‰p‰ min‰ syd‰meni tunteille teen, ei ne ole niin helposti
hallittavissa, kuin sin‰ luulottelet."

"Onneton yst‰v‰ni! T‰m‰ viel‰ sinulta puuttui. Sen saat n‰hd‰, ett‰
hallitsevat intohimosi viev‰t sinut viel‰ perikatoon. Mutta kerrohan
kuitenkin tuosta uudesta ihanteestasi minulle, ett‰ voisin, jos
mahdollista, palauttaa sinut v‰‰r‰lt‰ ja vaaralliselta tielt‰si! Mik‰
ja miss‰ h‰n on ja kuinka olet h‰neen tutustunut?" kyselin.

"Ei h‰n kaukana ole meid‰n torpasta. H‰n ei ole mit‰‰n huomiota
paikkakunnalla her‰tt‰nyt, sill‰ ei h‰n ole koskaan ollut
nuortenkisoissa eik‰ leikeiss‰; h‰n ei ole viel‰ avannut tanssihuoneen
ovia, eik‰ siis ole ollut tanssituvan lattioilla leiskumassa, eik‰
sill‰tavalla kunniaa itselleen hakemassa. Ei h‰nen sulhaisistaankaan
ole mit‰‰n kuulunut, sill‰ niit‰ ei ainakaan kenenk‰‰n tieten ole
ollutkaan, siis ei niist‰ alinomaisista tulevista, menevist‰ ja
ainaisista erojaisistakaan ole kukaan kuullut mist‰‰n mit‰‰n. H‰n on
vaan kotonaan hiljaisuudessa pysyv‰ ja tˆit‰‰n toimittava, vaatimaton,
sive‰ ihminen," selitteli h‰n v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti.

"Mitenk‰ olet sitten h‰nen kanssaan tuttavaksi tullut?" kysyin.

"H‰n on pienen talon tyttˆ. Er‰‰n‰ kertana menin jollekin asialle h‰nen
kotiinsa. Kuinka h‰mm‰styink‰‰n kun h‰net ensikerran n‰in! Suu auki
katsoa tˆllˆtin min‰ h‰nt‰, h‰nen kuitenkaan siit‰ mit‰‰n tiet‰m‰tt‰.
Mik‰ sulous, mik‰ jalous ilmeni h‰nen olennossaan! Minua suuresti
kummastutti, kun semmoinen tyttˆ oli niin kauvan salassa pysynyt
maailmalta. Mutta samassa huomasin, ett‰ kalliimmat helmet ovatkin
kuoreensa k‰tkettyin‰, peitettyin‰ kaikilta ahnailta silmilt‰, ja ett‰
he vasta sitten, kun p‰‰sev‰t p‰iv‰n valoon ja oikeaan paikkaansa,
loistavat sit‰ kirkkaammasti.

"Kummallinen oli mielialani, kun palasin kotiini. Min‰ en saanut
syd‰mest‰ni pois h‰nen kuvaansa, vaikka viel‰ kuinkakin olisin
koettanut. Tunsin syd‰meni tykytt‰v‰n tuimasti, ja veri virtaili
suonissani semmoista vauhtia, ett‰ korvani suhisivat.

"Rupesin salamyhk‰‰ tiedustelemaan h‰nen el‰m‰ns‰ juoksua, enk‰ saanut
h‰nest‰ kuulla muuta kuin pelkk‰‰ kiitosta. Kaikki tuntuivat pit‰v‰n
suuressa arvossa ja kunnioittavan h‰nt‰. Sain nyt ehtimiseen asiaa
tuohon taloon, useinkin pelkill‰ tekosyill‰. Niiden keksiminen antoi
minulle paljon p‰‰nvaivaa, saadakseni asiani niin sovitelluiksi,
etteiv‰t ne mit‰‰n huomiota her‰tt‰isi. Yht‰ levotonna, yht‰
hurmaantuneena palasin aina n‰ilt‰ retkilt‰ni," selitteli Kalle
innostuksissaan.

"Oletko sin‰ h‰nelle ilmoittanut mit‰‰n nykyisest‰ intohimostasi?"
kysyin h‰nelt‰.

"En. Kuinkas min‰ h‰nelle olisin voinut mit‰‰n semmoista ilmoittaa!"
sanoi h‰n.

"Pakene tuota kaunotarta, ennenkuin sin‰ h‰nen t‰htens‰ syˆkset itsesi
perikatoon! Vieroita h‰net pois ajatuksistasi nyt, kun viel‰ aika on,
ja vangitse nuot turmiolliset intohimosi, sill‰ mahdotontahan on, ett‰
sin‰ voit h‰net omaksesi saada entisen vaimosi el‰ess‰!" sanoin
h‰nelle.

"Vangitse sin‰ riehuvat ja myrsky‰v‰t meren aallot. Vangitse myrskyn
vihurit ja sen turmiota tuottava, kiit‰v‰ voima! Vangitse p‰‰skynen
lentoon! Vangitse kaikki tulen kuluttava ja murtava, mahtava voima.
Vangitse tulivuoren ammottava, tulta ja laavaa syˆksyv‰ aukko. -- Niin,
vangitse ihmissyd‰men tunteet ja ajatukset, jotka silm‰nr‰p‰yksess‰
kiit‰v‰t halki maailman ja t‰htitarhan tuolle puolenkin, aina
ij‰isyyteen saakka. Vangitse n‰kev‰ silm‰ n‰kem‰ttˆm‰ksi, ja
kuuleva korva kuulemattomaksi. Luulen, ett‰ n‰m‰t j‰‰v‰t kaikki
onnistumattomiksi. Samoin j‰‰pi onnistumatta minunkin syd‰meni
tunteiden vangitseminen," selitteli h‰n innokkaasti ja runollisesti.

"Oletko sitten varma siit‰, ett‰ h‰n mielistyisi sinuun?" kysyin
h‰nelt‰.

"En ensink‰‰n. Min‰ en tied‰ yht‰‰n mit‰‰n h‰nen mielipiteist‰ns‰ minun
suhteeni, ja seh‰n onkin kaikkein pahinta. H‰n ei ole pienimm‰ll‰k‰‰n
merkill‰ osoittanut mit‰‰n myˆt‰tuntoisuutta minua kohtaan, paremmin
kuin min‰k‰‰n h‰nelle, ja kuitenkin minun t‰ytyy tavalla tai toisella
saada h‰net omakseni," sanoi Kalle intohimoisesti.

"Olet mieletˆn! Miehell‰ el‰‰ aviovaimo, ja jos tuo sinun ihanteesi on
niin sive‰ ihminen, kuin olet kertonut h‰nen olevan, niin ei h‰n
enink‰‰n suostu sinun tuumiisi. Mill‰ keinolla sitten luulet h‰net
omaksesi saavasi?"

"Mutta jos h‰n mielistyy minun tuumiini, niin karkaamme yhdess‰, sill‰
useinhan semmoista tapahtuu. Ja min‰ luulen, ett‰ h‰n mielistyy, sill‰
semmoinen hehkuva ja palava rakkaus, kuin minulla on h‰nt‰ kohtaan, ei
voi turha olla," sanoi h‰n.

"Tuommoinen jumalaton ajatus! Heitt‰‰ vaimonsa ja lapsensa t‰nne
kurjuutta k‰rsim‰‰n ja karata toisen kanssa muihin maihin, se on kovin
pirullinen ajatus; ajatteletko v‰h‰‰k‰‰n, mit‰ sin‰ puhut?" sanoin
kauhistuksissani.

"En ole heit‰ aikonutkaan kurjuuteen heitt‰‰. Min‰ myˆn kaikki, mit‰
minulla on, ja laitan heille asunnon ja j‰t‰n heille rahoja, ett‰
voivat toimeen tulla, sill‰ eiv‰t he voi kuitenkaan maata viljell‰;
otan itse vaan senverran, ett‰ tulen matkarahoista toimeen," esitteli
h‰n.

"Muuten luulen viel‰, ettei vaimoni en‰‰n ole pitk‰aikainen, ja siin‰
tapauksessa ei niit‰ toimia tarvittaisikaan," sanoi h‰n edellisen
jatkoksi.

"Ja etkˆ aio luopua n‰ist‰ synnillisist‰ ja hirveist‰ ajatuksistasi?"
kysyin.

"En voi niist‰ luopua, vaikka paikalla henkeni menett‰isin," sanoi h‰n
itsepintaisesti.

"Sinulla ei ole yht‰‰n v‰h‰‰ omaatuntoa. Mik‰‰n j‰rjellinen puhe ei
sinuun pysty tuon ankaran itsepintaisuutesi ja n‰iden intohimojesi
takia. Sin‰ olet kerrassaan auttamaton ja mennyt mies," sanoin h‰nelle
jotenkin tylysti.

H‰n huokasi raskaasti ja sanoi: "ja kuitenkaan en voi siihen mit‰‰n."

Noiden niin paljon toisistaan eroavien, ristiriitaisten
katsantotapojemme takia k‰vi v‰limme kankeaksi, sen tunsimme molemmin
puolin. Alkoi tulla ‰‰nettˆmyys ja kumpikin tunsimme syd‰mmemme
kylmenneen toisiamme kohtaan.

Vihdoin oikasi Kalle itsens‰, huokasi raskaasti ja sanoi tuskin
kuultavasti: "Sin‰ v‰‰rin ymm‰rr‰t minua."

"Sin‰ viel‰ v‰‰remmin minua," sanoin min‰.

Kalle nousi hitaasti ylˆs, ojensi sanaa sanomatta minulle k‰tens‰ ja
niin h‰n l‰hti.


IV.

Siihen aikaan oli paikkakunnallamme kova Amerikkakuume. Ihmisi‰ riensi
sinne joukottain, ja muutamat s‰‰st‰vimm‰t miehet l‰hettiv‰t sielt‰
kelpolailla rahoja kotiinsa. Moni velallinen talo maksoi pian velkansa,
ja monikin itsellinen hankki sill‰tavoin itsellens‰ tilan. Vaikka
olikin enemm‰lt‰ semmoisia esimerkki‰, ett‰ eiv‰t kaikki saaneet
matkarahojaankaan maksetuksi, sit‰ v‰hemmin mit‰‰n kotiin
l‰hetett‰v‰ksi, ja vaimot ja lapset j‰iv‰t t‰nne turvattomiksi puutetta
ja n‰lk‰‰ k‰rsim‰‰n, eiv‰t ne tiedot voineet kumminkaan ehk‰ist‰
"Amerikka-kiihkoa". Arveltiin vaan, ett‰ ne ovat niit‰ s‰‰st‰m‰ttˆmi‰
"hutilo-ihmisi‰", jotka eiv‰t voi s‰‰st‰‰ mit‰‰n, vaikka heill‰ olisi
kultavuori vieress‰.

Vaikka meid‰n talo olikin jotenkin varakas, oli meit‰ kuitenkin kolme
veljest‰, ja t‰m‰ seikka lykk‰si mieleeni ehtimiseen, ett‰ kun is‰
kerran kuolee ja talo tulee jaettavaksi, ei siit‰ osaksi tule kovinkaan
isoa taloa. T‰m‰ tunne se sai minunkin ajattelemaan Amerikkaan l‰htˆ‰.
Tunne k‰vi aivan pian niin voimalliseksi, ett‰ matkaanl‰htˆ tapahtui
pikemmin kuin olin aavistanutkaan.

En huoli ruveta kuvailemaankaan, kuinka katkeralta perheest‰‰n ja
kotimaastaan eroaminen tuntui. Vaimoni l‰hti minua saattamaan Hankoon
saakka. Surullista oli tuo yhdess‰ matkustaminen, sill‰ koko ajan
vaimoni itki yht‰mittaa, ajatellessaan sit‰ eronhetke‰, joka pian oli
tapahtuva. T‰ynn‰ oli oma syd‰menikin ajatellessani kohta tapahtuvaa
eronhetke‰, mutta miehisen‰ miehen‰ salasin kyyneleeni ja koin vaimoani
lohdutella, kuten parhaiten taisin, vaikka ei se paljon mit‰‰n
vaikuttanut. Tuhansia surmansyit‰ ja vaaroja keksi h‰n, joiden
alaisiksi min‰ tuolla vieraalla maalla muka joutuisin, ja h‰n ei saanut
sit‰ p‰‰h‰ns‰, ett‰ en‰‰n koskaan toisiamme tapaisimme.

Hankoon tultuamme, kun minun piti nousta laivaan, oli h‰n aivan per‰ti
ep‰toivoinen. H‰n vanui minuun lujasti kiinni ja itki niin kovin
syd‰mens‰ pohjasta, ett‰ luuli h‰net siihen paikkaan n‰‰ntyv‰n. Kun
laivankello soi kolmannen kerran, t‰ytyi minun v‰kisin irroittaa itseni
h‰nest‰ ja kiirehti‰ laivaan. Siihen h‰n j‰i laiturille itkem‰‰n ja
niinkauvan kuin voin n‰hd‰ katsoin, kuinka h‰n ep‰toivoisena ja
kumartuneena itki, painaen kasvojansa nen‰liinaansa vasten. Laiva
riensi kuitenkin yh‰ eteenp‰in ja eroitti meid‰t toisistamme.

Kovin oli minunkin syd‰meni t‰ysi eronhetken t‰hden, ja maailma
kaikkine rikkauksineen ei tuntunut milt‰‰n. Itsekseni istuin vaan
jossain nurkassa ja ehtimiseen pyhiskelin silmist‰ni valuneita
kyyneli‰. Ei maistanut ruoka eik‰ juoma, ja kahteen vuorokauteen en
voinut silmi‰ni ummistaa. Luonto vaatii kuitenkin velkansa ja vihdoin
sain virkist‰v‰‰ unta, ja niin v‰hitellen voin ruveta ravintoakin
ottamaan.

Suuremmitta seikkailuitta p‰‰sin Amerikkaan. Oitis sain siell‰
edullisen tyˆpaikan, ja heti kirjoitin kotiin vaimolleni onnellisesta
matkastani ja hyv‰st‰ tyˆpaikastani. Samalla koetin lohduttaa ja
vakuuttaa h‰nt‰, ett‰ kyll‰ meid‰t Jumala viel‰ yhteen auttaa.

Ahkerasti tein siell‰ tyˆt‰ ja s‰‰stin. Kun oli hyv‰t palkat, tuntuikin
rahoja karttuvan hyv‰sti, ja t‰m‰ innostutti minua niin, ett‰
v‰hitellen voin unhottaa suruni.

Olin ollut Amerikassa noin pari vuotta. Menin er‰‰n‰ iltana Floridassa
merimieskirkkoon, jossa silloin pidettiin suomalainen Jumalanpalvelus.
Sinne menollani oli kahdenkinlainen syy: menin sinne tuntemaan Jumalan
sanaa omalla rakkaalla suomenkielell‰, jota t‰‰ll‰ niin harvoin saa
kuulla, ja toinen tarkoitukseni oli, ett‰ ehk‰p‰ tapaisin siell‰ jonkun
tutun merimiehen, jolta saisi tietoja rakkaasta kotimaasta.

Mutta kuinka h‰mm‰styink‰‰n, kun Kalle K. oli myˆskin siell‰! Jos h‰n
ennen oli kuihtuneen ja kurjan n‰kˆinen, niin nyt h‰n vasta kurjaakin
kurjemmalta n‰ytti. H‰n oli niin kuihtunut, ettei h‰nest‰ ollut j‰lell‰
muuta kuin pelkk‰ varjo. H‰nen vartalonsa oli k‰pristynyt k‰pr‰ksi kuin
kysymysmerkki, ja t‰ysi tyˆ n‰ytti h‰nell‰ olevan, jotta h‰n voi pysy‰
pystyss‰. Tukka ja parta olivat siivoamatta, vaatteet ep‰j‰rjestyksess‰
ja semmoisenaan n‰ytti h‰n silt‰, kuin joku villi-ihminen olisi tullut
muitten ihmisien sekaan.

H‰n ei n‰ytt‰nyt ensink‰‰n huomaavan minua. Menin h‰nen luokseen ja
laskin hiljaa k‰teni h‰nen olkap‰‰lleen, samassa sanoin hyv‰np‰iv‰n.

H‰n k‰‰ntyi minuun p‰in ja katsoa tˆllisteli, niinkuin jotain aivan
tuntematonta ihmist‰.

"Kuka te olette, joka minut tunnette?" kysyi h‰n ihmetellen.

"Mit‰, etkˆ tunne vanhaa yst‰v‰‰si Riston Mattia?"

"No, johan nyt ihmett‰! Luulin, ettei minua t‰‰ll‰ kukaan tunne ja ett‰
saan yksin‰ni raskasta murhettani kantaa," sanoi h‰n surumielisesti ja
v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti.

Min‰ en ruvennut h‰nelle mit‰‰n puhumaan, enk‰ kyselem‰‰n, kehoitin vaan
h‰nt‰ l‰htem‰‰n asuntooni, joka ei ollut perin kaukana. H‰n suostuikin
siihen mielell‰‰n ja alkoi kanssani k‰vell‰ horjua. En ruvennut
asunnossanikaan heti h‰nelt‰ mit‰‰n utelemaan, toimitin vaan h‰nelle
ruokaa ja sitten lepoa. Tosin ei h‰n paljon syˆnyt, mutta v‰h‰n
kuitenkin; ja se n‰ytti virkist‰v‰n h‰nt‰.

Aamulla noustuaan h‰n n‰ytti hyv‰sest‰‰n virkistyneemm‰lt‰, ja nyt
rupesin h‰nelt‰ kyselem‰‰n kotipuolen asioita.

"Noh, mitenk‰ sinun asiasi, yst‰v‰ hyv‰, nyt ovat?" kysyin aluksi.

"Huonosti, niinkuin n‰et, paljon huonommasti kuin koskaan ennen. Olen
nyt mennyt mies," sanoi h‰n synk‰sti.

"Mitenk‰ sinun sen ihailemasi Marin kanssa on k‰ynyt?"

"Se asiahan minut onkin per‰ti murtanut. Kun menin h‰nelle tunteitani
ja aikeitani ilmoittamaan, tyˆnti h‰n minut inholla luotansa pois,"
sanoi h‰n.

"Mit‰ h‰n sinulle sanoi?" kysyin.

"H‰n sanoi: 'Luuletko minua niin halpasieluiseksi ihmiseksi, ett‰
uskallat minulta tulla tuommoisia kyselem‰‰n?' vastasi h‰n. 'Noo -- noo
enh‰n toki, mutta jos min‰ j‰isin leskeksi!' ‰nkytin min‰ h‰t‰p‰iss‰ni
ja tuskissani.

"'Vaikka j‰isit kymmenen kertaa leskeksi, en antaisi kuitenkaan
tuommoiselle miehelle mit‰‰n arvoa, sill‰ sin‰ olet huonosti ja
tunnottomasti kohdellut vaimoasi ja saattanut h‰net kuoleman partaalle.
Nainut mies, tuommoinen kurja raukka! -- ilke‰‰ tulla minulle
tuommoisia puhumaan. -- -- H‰pe‰ toki v‰h‰senk‰‰n -- hyi!' sanoi h‰n ja
k‰‰nsi halveksien selk‰ns‰ minulle ja meni tiehens‰," selitteli Kalle.

"Viel‰kˆ Mari on naimatonna?" kysyin.

"Eikˆs mit‰. H‰net nai er‰s uudistalon poika, sen joka on kyl‰n
takalistolla kolmen pitk‰n virstan p‰‰ss‰, tied‰th‰n," sanoi h‰n.

"Niin, se Kaukelan poika, Iikka; min‰ tunnen h‰net. H‰n on siivo ja
komea mies. Eip‰ kummakaan, jos sinun ihanteesi h‰neen enemm‰n
mieltyikin kuin sinun synnillisiin ja riettaisiin tarjouksiisi. Ja mik‰
v‰li sitten itse miehill‰!" sanoin.

"Niin, muillahan ihmisill‰ on aina onni mukana, minulla vaan
vastoink‰ymisi‰, murheita ja pettymyksi‰," sanoi h‰n alakuloisesti.

"Sin‰kin olet kerran ollut samassa paratiisissa kuin kaikki muutkin,
vaan et ole vapauttasi osannut oikein k‰ytt‰‰: olet itsesi antanut
vied‰ harhaan ja siit‰ sinun surkeutesi," sanoin h‰nelle.

H‰n n‰ytti tulevan sangen alakuloiseksi, eik‰ vastannut mit‰‰n, huokasi
vaan raskaasti.

"Mitenk‰s sinun vaimosi laita nykyj‰‰n on?" kysyin keskustelua
jatkaakseni.

"Sinneh‰n tuo j‰i, eik‰ h‰n kuollutkaan niinkuin min‰ otaksuin, p‰in
vastoin n‰ytti h‰n virkistyv‰n ja vahvistuvan; tuntui ik‰‰nkuin h‰nen
sielunsa olisi muuttanut toiseen parempaan ruumiiseen ja ruvennut
el‰m‰ss‰‰n k‰ytt‰m‰‰n aivan toisenlaista j‰rjestelm‰‰ kuin siihen
saakka," sanoi h‰n.

"Siihenkˆ torppaan h‰n j‰i asumaan?" kysyin.

"Eik‰ mit‰. Mˆin kaiken, mit‰ meill‰ oli, vuokrasin h‰nelle huoneet ja
j‰tin toimeentuloansa varten runsaasti varoja", sanoi h‰n.

"Mitenk‰ lapset voivat?"

"Lapset voivat hyv‰sti: he ovat terveit‰, iloisia ja virkkuja."

"Ja sin‰ sitten!"

"Niin kuin n‰et, tulin min‰ t‰nne Amerikkaan."

"Rahoja varmaan ansaitaksesi."

"En rahoja ansaitakseni, vaan kuolemaan t‰nne kauvas, jossa toivoin
saavani loppuun surra riutuneen syd‰meni j‰‰nnˆksen."

"Eih‰n aikaisen miehen niin ehdottomasti tarvitse kuolemalle antautua;
onhan t‰‰ll‰ kaikille tilaa el‰‰ niinkauvan, kuin oikea kuoleman-aika
tulee", sanoin.

"Mit‰p‰ se muukaan neuvoksi tulee. Min‰ en kykene mit‰‰n tekem‰‰n enk‰
toimimaan, ei muuta kuin suremaan ja k‰rsim‰‰n; mihink‰ polonen t‰st‰
nyt joutunenkaan?" sanoi h‰n alakuloisesti valittaen.

"Ole nyt t‰ss‰ minun luonani joku aika, ehk‰p‰ keksimme tuohon sinun
kurjaan tilaasi jonkun keinon," kehoitin.

"Ei, ei se k‰y p‰ins‰. Minulla ei ole rahoja, sill‰ v‰h‰t rahani, mit‰
mukaani otin, ovat loppuun kuluneet, enk‰ min‰ voi mit‰‰n tyˆll‰ni
ansaita, enk‰ tahdo sinulle rasituksena olla."

"V‰h‰tp‰ sinun rahoistasi; kyll‰ minulla jo siksi varoja on, ett‰
haitatta voin sinut jonkun ajan luonani pit‰‰. Ole nyt vaan vapaasti
t‰‰ll‰, niinkuin kotonasi, ja heit‰ kaikki huolesi ja surusi Herran
haltuun!" koetin h‰nt‰ lohdutella.

H‰n j‰ikin olemaan luonani. Min‰ keritsin h‰nen tukkansa, ajelin
partansa ja toimitin h‰net kylpem‰‰n, jossa h‰n pestiin saippuan kanssa
puhtaaksi; vaatteet puhdistettiin ja korjattiin, ja kaiken t‰m‰n tehty‰
h‰nest‰ tuli niinkuin toinen mies; h‰n rupesi jo n‰ytt‰m‰‰n ihmiselt‰.

Ensim‰lt‰ ei h‰n syˆnyt paljon mit‰‰n, mutta v‰hitellen rupesi h‰n
syˆm‰‰n runsaammin. T‰m‰ n‰ht‰v‰sti rupesi h‰nt‰ virkist‰m‰‰n ja
voimistuttamaan. Moneen viikkoon ei h‰n kyennyt tekem‰‰n mit‰‰n, mutta
voimistuttuaan alkoi h‰nelle aika k‰yd‰ ik‰v‰ksi ja h‰n rupesi tekem‰‰n
kaikenlaista pient‰ askaretta.

Kun h‰n voimistui t‰ydelleen, rupesin vihdoin esittelem‰‰n h‰nelle,
ett‰ h‰n ryhtyisi isompaan tyˆhˆn, josta h‰n saisi palkan, ja lupasin
h‰nelle hankkia tyˆpaikan. H‰n suostuikin esitykseeni, ja niin l‰hdimme
yhdess‰ tyˆhˆn.

Ennen pitk‰‰ huomasivat p‰‰llikˆt Kallen kelvolliseksi tyˆmieheksi ja
maksoivat h‰nelle hyvi‰ palkkoja; n‰yttip‰ silt‰, ett‰ Kallessa rupesi
elpym‰‰n uusia el‰m‰ntoiveita.

Yhten‰ k‰vimme sitten aina tyˆss‰, tienasimme ja s‰‰stimme. H‰n pyysi
hartaasti, ett‰ h‰n saisi aina pit‰‰ majaa minun majapaikassani. Siihen
min‰ ilolla suostuinkin, sill‰ tunsinpa mieless‰ni, ett‰ minussa oli
h‰nelle jonkunlaista hoivaa tukalassa tilassaan.

Surullinen ja raskasmielinen oli h‰n aina.

Kun illalla tulimme majapaikkaamme, vaipui h‰n aina synkkiin ja syviin
mietteihins‰. Silloin koetin puhutella h‰nt‰ ja otin puheenaineeksi
jotakin muuta kuin noita kotiasioita, jotka h‰nt‰ parhaiten painoivat,
saadakseni h‰nen ajatuksensa k‰‰nnetyksi toiselle tolalle. Usein
onnistuinkin siin‰ niin, ett‰ h‰n hetkeksi unhotti surunsa ja tuli
iloisemmaksi. Mutta pian h‰n taasenkin lankesi entiseen
raskasmielisyyteens‰ ja rupesi synk‰n n‰kˆisen‰ tuijottamaan eteens‰.
Usein h‰n ik‰‰nkuin ‰‰neens‰ ajatellen sanoi, tuskin kuultavasti: "Voi,
voi kun en min‰ saanut sit‰ Maria omakseni!" Toisinaan h‰n s‰ps‰hti,
kun huomasi tuon tahtomattaan tulleen oman ‰‰nens‰; silloin katsoa
vilautti h‰n h‰t‰pikaa minua silmiin, ik‰‰nkuin tunnustellaksensa,
huomasinko min‰ tuota h‰nelt‰ v‰kisin tullutta, huokaavaa huudahdusta.

Puhelin h‰nelle usein, eikˆ h‰n j‰rkev‰n‰ ihmisen‰ voinut sit‰
k‰sitt‰‰, ett‰ h‰nen surunsa syy on aivan mahdoton ja ettei niit‰
keinoja ole, joilla voisi saada h‰nen toiveensa toteutetuiksi. Samassa
koetin kehoittaa h‰nt‰ heitt‰m‰‰n semmoiset mahdottomuudet pois
mielest‰‰n, jotka j‰rjellisest‰ ihmisest‰ n‰ytt‰v‰t jo l‰henev‰n
hulluuden rajoja. Muistutin h‰nelle, kuinka paljon parempi ja
terveellisempi olisi, kun h‰n surisi ja muistelisi oman perheens‰
tilaa, jonka onnettomuuteen h‰nell‰ on niin suuri osa.

Usein ei h‰n vastannut noihin puhelemisiini yht‰‰n mit‰‰n, kuunteli
vaan hiljaisena ja nˆyr‰n‰ puhettani ja pieni‰ neuvomisiani.

Yh‰ harvemmiksi k‰viv‰t Kallen tuijottelemishetket -- joten otaksuin
h‰nen unohtamisesta saaneen terveellist‰ voidetta tuskia tuottaviin
haavoihinsa. Ahkera toimeliaisuus ja tyˆ, ne ne olivat Kallen l‰‰k‰ri
ja voide.

N‰in mennen olimme jo yhdess‰ olleet Amerikassa seitsem‰n pitk‰‰ herran
vuotta. Er‰‰n‰ iltana kun tulimme tyˆst‰ kotiin, rupesi Kalle taas
murjottamaan.

Otin h‰nt‰ rinnuksista kiinni ja rupesin pyˆrittelem‰‰n, nujuuttamaan
kelpo lailla.

"Mit‰ siin‰ taaskin? Kyll‰ min‰ sinut panen t‰ss‰ tuijottamaan", sanoin
h‰nelle iloisesti.

"ƒl‰, ‰l‰ nyt, veikkonen!" sanoi h‰n. Kun heitin h‰net irti, meni h‰n
nurkkaansa, istui k‰si poskella ja huokaili alakuloisena.

"Etp‰h‰n heitt‰nytk‰‰n pois tuota", sanoin h‰nelle.

"Voi, voi yst‰v‰ kulta, kuinka pahasti min‰ olen menetellyt lapsiani,
vaimoani ja itse‰ni kohtaan!" sanoi h‰n ja purskahti valtavaan itkuun.

Tuo oli minulle outoa ja odottamatonta. Se teki minuunkin niin valtavan
vaikutuksen ett‰ minultakin p‰‰si itku. Yhdess‰ sitten itkimme niinkuin
pienet lapset, sill‰ meid‰n molempien syd‰memme oli niin t‰ynn‰ outoa
ja kummallista tunnetta, ettemme voineet itse‰mme hillit‰.


Siit‰ herran hetkest‰ k‰‰ntyi Kallen el‰m‰ aivan toisenlaiseksi. Ei
kertaakaan h‰n en‰‰n puhunut Maristaan luotuista sanaa, p‰ivitteli vaan
ehtimiseen, kuinka kehnosti h‰n on el‰nyt perhett‰ns‰ kohtaan.

"Kas niin yst‰v‰ni! Nyt sinun parempi ihmisesi on voitolla, ja min‰
luulen, ett‰ Jumala laittaa sinun asiasi viel‰ hyv‰ksi; ja min‰kin
toivon, ett‰ sinusta tulee viel‰ kerran kunnon kansalainen ja hyv‰
perheen is‰", koin h‰nt‰ lohdutella.

"Jospa se niin k‰visi, jospa vaimoni antaisi minulle viel‰ anteeksi!"
sanoi h‰n.

Kalle rupesi nyt hommaamaan l‰htˆ‰ kotimaahan. Mutta min‰ kehotin h‰nt‰
viel‰ olemaan Amerikassa yhden vuoden, sill‰ minunkin aikomukseni oli
silloin l‰hte‰. Kehoitin ett‰ h‰n kirjoittaisi vaimolleen el‰m‰st‰‰n ja
olostaan, ett‰ h‰nkin saisi surullisen toivottomassa tilassaan
jonkunkaan lohdutuksen kipin‰n.

"En voi sit‰ tehd‰, en uskalla, sill‰ mit‰ h‰n ajattelisikaan, kun
t‰mmˆinen konna ja roisto uskaltaa viel‰ tulla h‰nelle kirjoittamaan!"
sanoi Kalle surullisesti.

Poissa oli nyt h‰nelt‰ tuo kelpomiehisyys ja sanansa pit‰v‰isyys,
joista h‰n niin usein kerskasi ja jonka nojalla h‰n oli pyrkinyt
kunniaan ja maineeseen. Omissa silmiss‰‰n oli h‰n nyt konna ja roisto,
nimi jota h‰n oli niinkauvan pelj‰nnyt, kammonut ja v‰ltt‰nyt, ettei
h‰nest‰ kukaan voisi semmoista sanoa.

H‰n suostui j‰‰m‰‰n viel‰ Amerikkaan yhdeksi vuodeksi. Mutta pitk‰lt‰
se h‰nest‰ tuntui, ja yhten‰‰n h‰n puhui vaimostaan ja lapsistaan.


V.

Kun m‰‰r‰-aikamme oli kulunut t‰yteen, aloimme hommata l‰htˆ‰. Tyˆ oli
vaikuttanut erinomaisesti Kallen terveyteen, ja h‰n oli nyt pulska ja
kaikinpuolin t‰ysi mies. Kun olimme ahkerasti tehneet tyˆt‰ ja
s‰‰st‰neet saaden hyvi‰ palkkoja, oli meill‰ runsaasti rahoja,
Kallellakin yli kymmenen tuhannen markan. Aineellisia varoja oli meill‰
siis niin paljon, ettemme enemp‰‰ kaivanneetkaan. Mutta ei siltik‰‰n
Kallen ollut hyv‰ olla, yh‰ h‰n pelk‰si sit‰, antaako h‰nen vaimonsa
h‰nelle ensink‰‰n anteeksi.

Kun olimme saaneet kaikki kapineemme kokoon ja jutelleet tuttavamme
hyv‰sti, hyp‰hdimme rautatie-vaunuun, ja niin sit‰ l‰hdettiin.
Pitemmitt‰ seikkailuitta p‰‰simme New-Yorkiin ja siit‰ laivaan.
Laivassa ollessammekin puhui Kalle vaan aina vaimostaan ja sen
anteeksiantamisesta. Ja irtip‰ oli usein omakin syd‰meni, kun
mieless‰ni kuvittelin sit‰ hetke‰, jolloin saan jalkani astua rakkaille
rannoille ja jolloin saan syleill‰ rakasta perhett‰ni.

Kun kotimaan rannat hienona, sinert‰v‰n‰ viivana alkoivat tulla
n‰kˆpiiriin, ei kukaan kuolevainen voi arvata niit‰ tunteita, mit‰
syd‰n silloin tunsi. Tuolla, tuolla on rakas kotimaa, jossa olen
ensim‰isen p‰iv‰n-valon n‰hnyt ja jossa ovat ne, mitk‰ syd‰melleni ovat
rakkaimpia ja kalleimpia, mit‰ maailmassa koskaan voipi lˆyty‰!

Kun astuimme Hangossa laivasta maalle, tuntui silt‰ kuin paikka olisi
niin pyh‰ ett‰, jos oikein tekisi, pit‰isi riisua keng‰t jaloistansa.

Kalle oli vaan aina synkk‰mielinen ja pelon-alainen. H‰n pelk‰si,
kuinka h‰n kehtaa ja uskaltaa menn‰ vaimonsa eteen ja antaako t‰m‰
anteeksi. Koetin lohdutella miest‰ parhaan taitoni mukaan ja uskotella
h‰nelle, ett‰ kaikki k‰ypi hyvin. Toisinaan h‰n tulikin v‰h‰n
toiveellisemmaksi, mutta pian lankesi takaisin entiseen
toivottomuuteensa.

"Aina ja jokapaikassa ja joka tiet‰ tulee minulle vaan surua ja tuskaa,
yrit‰n min‰ viel‰ mit‰ yrit‰nkin; k‰‰nn‰n min‰ aatteeni, pyrintˆni
mihin p‰in tahansa, aina vaan tulee murhe p‰‰lleni toista tiet‰ ja
toisessa muodossa", sanoi Kalle er‰‰n‰ kertana surumielisesti.

"Se tulee siit‰, ettet ole voinut hillit‰ intohimojasi", sanoin h‰nelle
ik‰‰nkuin muistuttaen jo ennen lausumiani mielipiteit‰.

"Siit‰ se tulee, siit‰ se tulee, sen nyt t‰ydellisesti huomaan; ja
oikeassa olet ollut jo alusta pit‰en, yst‰v‰ni", sanoi h‰n ja huokasi
raskaasti.

Istuimme nyt junaan ja aloimme kiit‰‰ sit‰ pit‰j‰st‰ kohden, jossa
Kallen perhe asui. Kuta enemm‰n matka kului, sit‰ levottomammaksi k‰vi
Kalle. H‰n k‰veli rauhatonna edestakaisin, v‰‰nteli k‰si‰ns‰ ja
tuskaili.

Kun tulimme sille rautatien-asemalle, jossa meid‰n tuli astua maahan,
oli siin‰ paljon kansaa. Kukaan ei tuntenut meit‰, ei Kalleakaan,
vaikk'ei h‰n ollut sen enemp‰‰ aikaa ollut poissa paikkakunnalta.
Kurjana, kuihtuneena raukkana oli h‰n niilt‰ tienoin poistunut ja,
huolimatta hetken surustaan, oli h‰n nyt komea, t‰ytel‰inen, parrakas
mies; sill‰ nykyinen suru ja pelko eiv‰t olleet kuitenkaan kerinneet
suuresti vaikuttaa h‰nen ulkonaiseen ihmiseens‰.

Kalle kyll‰ n‰ki asemalla montakin tuttua, vaan ei tahtonut menn‰ heit‰
nyt tervehtim‰‰n.

L‰hdettiin astelemaan Kallen vaimon asuntoa kohti. Kartanolle tullessa
oli h‰nen lapsensa pihalla leikkim‰ss‰. Kalle tunsi heti heid‰t, mutta
lapset eiv‰t tunteneet is‰‰ns‰. Kuinka kauniita ja terveen n‰kˆisi‰ he
olivat ja kuinka paljon he olivat kasvaneet ja varttuneet! Vesikierteet
nousivat is‰n silmiin.

"Onko teid‰n ‰itinne kotona?" kysyi Kalle pelokkaasti.

"On, kyll‰ se on", sanoivat lapset yhteen ‰‰neen ja, sen enemp‰‰
vieraista lukua pit‰m‰tt‰, rupesivat he taasen leikkim‰‰n.

Tykytt‰vin syd‰min astuimme nyt huoneesen.

Vaimo n‰ytti h‰mm‰styv‰n miesten tulosta. Vuoroin toista, vuoroin
toista vilkasi h‰n meit‰ silmiin, eik‰ n‰ytt‰nyt kumpaakaan tuntevan.

Kalle huomasi kohta, ett‰ vaimonsa oli h‰nen poissaolonsa ajalla paljon
vahvistunut ja voimistunut, jopa niin paljon, ett‰ oli melkein
entisell‰‰n.

"En suinkaan min‰ tunne vieraita? Tehk‰‰ niin hyvin ja istukaa!" sanoi
em‰nt‰ taasenkin vilkaisten vieraita silmiin.

Min‰ tottelinkin heti kehoitusta, mutta Kalle ei hievahtanut
paikaltakaan.

Seurasi ‰‰nettˆmyys.

"Alma!" virkahti Kalle nyt. Mutta tuo ‰‰ni tuntui niin toivottomalta,
niin rukoilevalta ja valittavalta, kuin tuohon sanaan olisi sulkeutunut
murtuneen miehen vuosikausia kest‰nyt katumus ja itsesyytˆs.

Alma s‰ps‰hti. Loi sitten ter‰v‰sti silm‰ns‰ Kalleen. Veri syˆksi h‰nen
kasvoilleen ja suusta p‰‰si huudahdus:

"Kalle!"

Alma horjui ja kiirehti peremm‰ksi huonetta. Valahti siell‰ tuolille
istumaan ja kalpeni.

H‰n n‰ytti olevan pyˆrtym‰isill‰‰n.

Kun h‰n tuosta huumauksestansa toipui, loi h‰n kiinte‰n katseen Kalleen
ja kysyi: "Kuinka sin‰ nyt olet voinut t‰nne tulla?"

"Tulin katuvaisena, tuhlaajapoikana pyyt‰m‰‰n sinulta anteeksi", sanoi
Kalle v‰risevin ‰‰nin.

Raskaasti hengitt‰en virkkoi vaimo:

"Kovin monasti olet murskannut syd‰meni, olet hylj‰nnyt minut, antanut
rajuille intohimoillesi vallan. Kovia tuskia olen saanut k‰rsi‰, sen
Jumala tiet‰‰! Nyt kun olen kaikki kiusaukseni ja k‰rsimykseni saanut
niellyiksi, voitetuiksi ja p‰‰ssyt voimistumaan ja vahvistumaan, tahdot
sin‰ taasenkin tulla murtamaan syd‰n-raukkani! Ei, Kalle! Parasta on
niinkuin se nyt on", sanoi vaimo lujasti.

"ƒl‰ sano, Alma, sill‰tavoin! Min‰ tulen nyt aivan toisenlaisena
ihmisen‰ kuin ennen olen ollut. Min‰ olen saanut silm‰ni auki ja
huomaan, ett‰ min‰ olen paljon, paljon tehnyt v‰‰ryytt‰ sinua, itse‰ni,
lapsiani ja kaikkia ihmisi‰ vastaan. -- -- -- Jos tiet‰isit, kuinka
kauvan olen murehtien pelj‰nnyt t‰t‰ hetke‰, sit‰ ettet antaisi minulle
anteeksi! Min‰ tahdon tulla uutena, parantuneena miehen‰ pyyt‰m‰‰n
anteeksi sinulta. Tahdon ruveta el‰m‰‰n uutta el‰m‰‰, _tahdon rakastaa
sinua ja lapsiani_ kaikesta syd‰mest‰ni. Nuo intohimoni, jotka ovat
el‰m‰mme turmelleet, olen jo aikoja sitten voinut jalkaini alle
tallata. ƒl‰ ole kova ja armoton minua kohtaan, sill‰ jos sin‰ minut
nyt halveksien hylk‰‰t, on minun el‰m‰ni pian lopussa!" puhui Kalle
syd‰nt‰ s‰rkev‰ll‰ ‰‰nell‰, ja samassa h‰n purskahti valtavaan itkuun.

Viljavat vedet vuotivat vaimonkin silmist‰.

En voinut olla sekaantumatta heid‰n v‰liins‰.

"ƒlk‰‰ nyt olko noin kovasyd‰minen katuvaista ja anteeksi pyyt‰v‰‰
miest‰nne kohtaan! Koko sen ajan, kun h‰n on Amerikassa ollut, on h‰n
ollut minun luonani ja min‰ tunnen tarkkaan h‰nen sielunsa tilan, sek‰
koko h‰nen t‰‰ll‰ oloajaltaan ett‰ sitten siell‰ vieraassa maassa
ollessamme. Olen Kallen vanha lapsuuden yst‰v‰ ja tunnen h‰nen
pyrintˆns‰ ja el‰m‰ns‰ juoksun pienuudesta pit‰en. Min‰ voin vakuuttaa,
ett‰ h‰n on nyt aivan toinen mies kuin ennen. Min‰ menen takuusen
siit‰, ett‰ jos nyt annatte h‰nelle anteeksi ja rupeette j‰lleen
yhdys-el‰m‰‰n, niin koittaa teille uusi, onnellinen aika", puhelin
heille.

"Jumala sen tiet‰‰, ett‰ min‰ voisin paljon unhottaa ja paljon
anteeksiantaa, kun vaan tohtisin luottaa Kallen huikentelevaan
syd‰meen", sanoi vaimo ja nyt h‰nkin vuorostansa purskahti itkuun.

Kun vaimo v‰h‰n tyyntyi, k‰veli Kalle avosylin vaimonsa luo ja sulki
h‰net syliins‰. Vaimo ei vastustellut, painoi vaan p‰‰ns‰ Kallen rintaa
vasten ja itke‰ nyyhkytti siin‰ hiljalleen.

"Nyt olemme, rakas vaimoni, taasenkin lˆyt‰neet toisemme, ja nyt
rupeemme el‰m‰‰n uutta el‰m‰‰. Kovan koulun olemme kumpikin l‰pi
k‰yneet ja se on puhdistanut v‰‰r‰n kuonan pois syd‰mist‰mme. Mutta tuo
yst‰v‰ni on se mies, jolle olemme suuressa kiitollisuuden velassa,
sill‰ ilman h‰nett‰ olisin jo aikoja ollut mennyt mies; h‰n se on, joka
minusta miehen on tehnyt", sanoi Kalle iloissaan ja luottavasti.

Nyt kehoitti vaimo, ett‰ vieraat ottaisivat p‰‰llysvaatteensa pois,
olisivat niinkuin kotonaan, sill‰ tarvitsevathan he nyt virkist‰v‰‰
lepoa niin pitk‰llisen ja vaivaloisen matkan per‰st‰.

Kuinka iloiseksi Kalle nyt tuli! H‰nest‰ tuntui niin kuin raskas kivi
olisi vyˆrytetty pois ‰‰nen syd‰mest‰‰n.

Lapset katsoa tˆllisteliv‰t noita vieraita ujoina, eik‰ he ymm‰rt‰neet
koko asioista yht‰‰n mit‰‰n. Mutta kun Kalle toi kovan matkakirstunsa
tupaan, aukasi sen ja rupesi purkamaan sielt‰ tuomisiaan, tulivat
lapset kovin uteliaiksi.

"Se on nyt is‰, lapset; -- is‰ on tullut kotiin ja on tuonut teille
tuomisia -- menk‰‰ nyt tervehtim‰‰n is‰‰!" sanoi vaimo.

Kun lapset sen kuulivat, meniv‰t he oitis is‰ns‰ luo, halailivat ja
hyv‰iliv‰t h‰nt‰. Sitten he vasta elementtiins‰ tulivat, kun is‰ antoi
heille koreita ja arvokkaita tuliaisia. ƒiti se kumminkin parhaan osan
tuliaisista sai.

Olin yst‰v‰ni luona useampia vuorokausia, sill‰ todellakin olin v‰synyt
matkan vaivasta. Suloista ja ihanaa oli katsella noiden j‰lleen
toisensa lˆyt‰neitten uutta ja toivokasta el‰m‰nalkua niin kovien
kamppausten per‰st‰ ja niin pitk‰n erill‰‰n olon j‰lkeen.

       *       *       *       *       *

Kertomuksemme on nyt lopussa. Mainitsen vaan viel‰ sen, ett‰ Kalle osti
hyv‰n maatilan, johon he kohta muuttivat asumaan.

El‰m‰n k‰rsimykset olivat todellakin heid‰n ylpeist‰ syd‰mist‰‰n
karsineet pois kulmat ja piikit siihen m‰‰r‰‰n, ett‰ heid‰n el‰m‰ns‰
nyt kului herttaisessa sovussa lapsilauman ymp‰rˆim‰n‰. Kun muutamien
aikojen kuluttua k‰vin heid‰n luonaan vaimoni kanssa, n‰in siell‰
sellaisella yksimielisyydell‰ hoidetun talouden ja niin sopusointuisen
perhe-el‰m‰n, ett‰ sellaista tapaa vaan harvoissa tapauksissa.




PASSULA-MATTI


Rautasepp‰ h‰n oli ja siin‰ ammatissaan v‰h‰n kummanlainen.
Kummanlainen h‰n oli muutenkin miehekseen. Keskikokoinen mies
pituudelleen, mutta hartioita ja muuta ruumista oli h‰nelle suotu
runsaassa mitassa. H‰nell‰ oli iso ja erinomaisen yht‰mittainen, suuri
vatsa, niin ett‰ se oli kuin sillitynnyri kaulasta lanteisiin saakka.
S‰‰ret hieman lengat, mutta niin paksut kuin mitk‰kin pˆlkyt. Samaa
laatua olivat k‰detkin. Kouraansa puristi h‰n pitk‰n vanhan virsikirjan
niin piiloon, ett'ei kumpaakaan p‰‰t‰ n‰kynyt h‰nen kourastansa. P‰‰
oli tavattoman suuri, niin ett‰ se pisti oitis ensin‰kem‰lt‰ oudon
silmiin; semmoisena se n‰ytti ik‰‰nkuin hautakurikalta. Hartiat olivat
h‰nell‰ niin leve‰t, ett‰ ne kummastuttivat jokaista. N‰iden
ominaisuuksien vuoksi kutsuttiin h‰nt‰ ymp‰ristˆss‰ Passula-Matiksi,
vaikk'ei se ollutkaan h‰nen oikea nimens‰.

H‰n oli sanomattoman harvapuheinen ja mit‰ h‰n lausui, sen h‰n sanoi
perin hiljaisella ‰‰nell‰. Ei h‰n ollut mik‰‰n riidanhaluinen, mutta
vastaansanomista h‰n ei ensink‰‰n k‰rsinyt; mink‰ kerran piti oikeana,
siit‰ ei luopunut mill‰‰n ehdolla.

Kotipit‰j‰‰ss‰‰n oli h‰nell‰ torppansa luona omituinen pajansa, ja
pajan editse juoksi pieni soliseva puro. T‰ss‰ pajassa h‰n takoa
mˆykk‰si pienen pit‰j‰‰ns‰ tarpeita.

Pajav‰rkitkin olivat h‰nell‰ v‰h‰n kummalliset. H‰nen takomavasaransa
oli niin iso ja raskas, ett‰ se oli melkein semmoinen kuin tavalliset
pajamoukarit, ja h‰nen pajapaljonsa oli niin raskas ett‰ ne piti olla
valitut miehet, jotka sit‰ voivat heiluttaa. Kun isoja rautoja oli
ta'ottavana, m‰‰r‰si sepp‰ itse, kenen pit‰‰ tulla h‰nelle
pajakumppaniksi. Kun h‰n sitten isojen, tulisesti riehuvien rautojen
‰‰ress‰ muokkasi tuolla raskaalla majavasarallaan, silloin oli leikki
poissa. Syd‰n kourassa sai silloin vahvakin pajakumppani olla, sill‰
noin kiireess‰ ja t‰rke‰ss‰ kohdassa oli sepp‰ aina pahalla p‰‰ll‰.
Ehtimiseen uhkaili h‰n pajakumppanilleen, ett‰ "jos et, senkin vetelys,
lyˆ lujemmasti, niin m‰ih‰‰n vasarallani otsaasi". Mutta kun rauta
j‰‰htyi ja h‰n taasen sai sen ahjoon tyˆnnetyksi, nauraa kiherteli h‰n.

Olisipa luullut, ett'ei tuommoinen mˆykk‰ri kyennyt tekem‰‰n mit‰‰n
hienoimpia takeita, mutta niin ei ollut asia. Ei niin hienoa tyˆt‰
ollut, jota h‰n ei pystynyt tekem‰‰n; yksin partaveitsi‰kin teki h‰n,
ja ne tulivat niin kuuluisiksi, ett‰ ne vetiv‰t vertoja paraille
tehtaiden teoksille. H‰nell‰ oli sorvissa mirkelitahkot, joilla h‰n
laski tekem‰ns‰ partaveitset, ja viel‰p‰ h‰n lopuksi pani niihin
kauniin puleerinkin lyijytahkolla, jonka selk‰‰n h‰n pani
timanttipulveria. Niin tavoin tulivat ne sek‰ ulkon‰kˆns‰ ett‰ ter‰ins‰
puolesta varsin hyvi‰. Veitset olivat niin mainioita, ett‰ jokainen
niit‰ halusi saada. T‰ss‰ h‰nell‰ olisi ollut hyv‰ tyˆala ja menekki
olisi ollut varma, mutta t‰m‰p‰ t‰mmˆinen n‰pr‰ystyˆ ei sepp‰‰
miellytt‰nytk‰‰n. H‰n tahtoi vaan mˆyk‰t‰ isojen rautojen ja raskaan
vasaransa kanssa, sill‰ siin‰ tyˆss‰ h‰n parhaiten viihtyi. Se oli
h‰nen ihanteensa, sill‰ h‰n piti tuommoiset kaperustyˆt vaan lasten
leikkin‰. Koko pienet vasarat ja muut kapistukset nakkasi h‰n nurkkaan.
Siihen j‰i noiden mainioiden partaveitsienkin teko, ja muutamat harvat
niit‰ vaan saivat, joita he kokivat s‰ilytt‰‰ kuin silm‰ter‰‰ns‰.

Erikois-alakseen oli h‰n ottanut pajanalasimien teon. Ja kun h‰n sai
noiden tulisien rautaharkkojen kanssa oikein mielin m‰‰rin huuhkia ja
mˆyk‰t‰ sek‰ pit‰‰ pajakumppaniaan alituisessa pelossa, silloin h‰n oli
oikeassa elementiss‰‰n. Alasimia tehdess‰‰n piti aina saatavissa olla
joku juokseva puro, ja sen t‰hden oli h‰n pajansa rakentanut juuri tuon
juoksevan puron luo. H‰n ei, n‰ette, ruvennutkaan alasimiaan
karaisemaan jokaisessa l‰t‰kˆss‰ ja vesikolossa; se piti olla juokseva
vesi, johon h‰n asetti alasimensa telain p‰‰lle: sel‰n puolen v‰h‰isen
viistoon vasten virtaa, ett‰ aina uusi kylm‰ vesi myˆt‰‰ns‰ hiveli
alasimen selk‰‰; ja kun h‰n sen virrasta pois nosti, oli alasimen selk‰
karjennut niin valkeaksi kuin palttina. Silloin oli sepp‰ hyv‰ll‰
tuulella ja nauraa hihitteli tyytyv‰isen‰, ja pajakumppanin syd‰nkin
p‰‰si rauhoittumaan.

Erin‰iset vuoden-ajat ne olivat, jolloin h‰n ryhtyi alasimien tekoon.
Se aika oli h‰nell‰ paras alasimien tekoaika, jolloin kev‰tvedet
alkoivat juosta. Koko sen ajan, jolloin vesi pysyi kylm‰n‰, oli h‰n
aina mˆykk‰‰m‰ss‰ ja muokkaamassa noiden alasimien kanssa. Mutta heti
kun vesi l‰mpisi, heitti h‰n oitis niitten teon pois, sill‰ h‰n tahtoi,
ett‰ ne piti tulla kaikenpuolin kelvollisia. Min‰‰n muuna vuoden-aikana
ei h‰nt‰ mill‰‰n ehdolla saatu alasimen tekoon. Useinkin k‰ytiin h‰nt‰
pyyt‰m‰ss‰ muinakin aikoina alasimen tekoon, mutta ei niit‰ keinoja
ollut, ett‰ h‰n olisi siihen myˆntynyt.

Alasimen tarvitsijat ehdottelivat h‰nelle uusia karastuskeinoja, mutta
ne eiv‰t sepp‰‰ tyydytt‰neet; he esitteliv‰t, ett‰ panna suuri amme
j‰‰sekaista vett‰ t‰yteen ja siin‰ karasta alasin.

"Ei k‰y p‰ins‰; eih‰n siin‰ vesi p‰‰se l‰hellek‰‰n, kun ei se ole
juoksevaa; ja viimein, kun alasin hiljoilleen j‰‰htyy ja vesi rupee
pintaan p‰‰sem‰‰n, on se jo liian l‰mmint‰ ja alasin j‰‰pi, kun
j‰‰pikin pehme‰ksi", tuumata jarrutteli Matti.

"Mit‰ sen niin kovan juuri tarvitsee ollakaan; v‰ltt‰‰h‰n se v‰h‰n
pehme‰mpikin", tuumaili er‰s v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti alasinta tarvitseva
teett‰j‰.

"Niin sin‰ sanot, joka et asiaa ymm‰rr‰. Milt‰ se tuntuisi, kun
j‰lest‰p‰in tuskailisitte kun alasin on pehme‰, ja samassa sanoisitte,
ett'en min‰ saanut kelvollista alasinta. Minun maineeni ei ole niin
halpa, ett‰ min‰ panisin sen vaaraan joutua mielijohteen vuoksi", sanoi
sepp‰ lujasti ja siihen asian t‰ytyi j‰‰d‰.

Pian oli pienen pit‰j‰‰n tarpeet taotut ja alasimet tehty. Kun
kev‰tvedet alkoivat ruveta p‰‰sem‰‰n valloillensa, silloin l‰hti sepp‰
toisiin pit‰jiin alasimia tekem‰‰n. H‰nell‰ oli suuri, siannahoista
tehty laukku, johon m‰tti kaikki pajav‰rkkins‰. Sinne h‰n pani
hirmuiset aseensa: vasaransa, paljunsa, pihtins‰, hakkunsa ja yksinp‰
alasimensakin. Siit‰ tuli aikamoinen tarakka, jota ei tavallinen mies
saanut maastakaan kohoutumaan. Yksin alasinkin painoi noin puoli
kolmatta vanhaa leivisk‰‰. Sitten alkoi h‰n lyˆd‰ takkeja p‰‰lleen
matkaa varten. Ensinn‰ h‰n pani pisimm‰n takkinsa, sitten lyhemm‰n ja
lyhemm‰n aina siihen saakka kun niit‰ tuli viiteen ja kuuteenkin asti.
Sitten h‰n k‰‰ri vartalonsa kainaloista l‰htien aina lanteisiin saakka,
leve‰ll‰ ja paksulla keltaisella vyˆll‰. Poveensa tukki h‰n
kaikellaista pikkutavaraa, niinkuin veitsi‰, joissa oli vaan ter‰n
ymp‰rill‰ tuppi, keritsimi‰, pieni‰ ruuvipihtej‰ ja muuta semmoista.
Olipa kumma n‰ht‰v‰ tuo matkalle l‰htev‰ sepp‰ tuossa matkapuvussaan:
vatsa paksu ja pullea, niinkuin ennen on jo sanottu, ja povi viel‰
pulleampi, sinne tyˆnnetyn pienen kauppatavaran takia. Mahdoton paljous
niit‰ sinne mahtuikin, sill‰ h‰nen p‰‰llimm‰isen takkinsa povi oli
melkein helmoja myˆten yhten‰ ainoana taskuna.

Keve‰sti heilahutti Matti tuon raskaan tarakkansa hartioilleen ja alkoi
k‰vell‰ tarsia toista pit‰j‰t‰ kohden. Useinkin oli h‰nen
matkasuuntansa synkki‰ syd‰nmaita, joissa ei ollut mit‰‰n teit‰ eik‰
taloja, syd‰nmaan harvoin kuljettuja polkuja vaan. Lumihyhm‰‰ ja vett‰
oli useinkin kuljettavilla paikoilla, mutta Mattiamme ei est‰nyt
mitk‰‰n esteet samoamasta p‰‰m‰‰r‰‰ns‰ kohden. Kirves h‰nell‰ oli aina
semmoisilla retkill‰ mukanansa, ja tuliko eteen joku ylitse p‰‰sem‰tˆn
puro, kaasi h‰n pitk‰n puun sen ylitse, ja sit‰ myˆten meni h‰n raskaan
taakkansa kanssa horjumatta ylitse.

Useinkin olivat nuot taipaleet pariakin penikulmaa pitk‰t.

Kun h‰n p‰‰si matkansa perille laski h‰n ankaran kannalmuksensa
penkille, istahti sen viereen ja pani tupakaksi.

Tupakka-kojeetkin olivat h‰nell‰ eriskummalliset: piipun koppa oli niin
kauhean suuri, ett'ei olisi luullut kenenk‰‰n viitsiv‰n sit‰ muassaan
kuljettaa. Siin‰ oli monikertaan ruuvilla varustettu kansi, johon oli
leikattu kaikenlaisia koristeita. Katsoen tuon kopan suuruuteen,
haluttiin se punnita, tiet‰‰ksi mit‰ tuommoinen miehen huvikumppani
oikeastansa painaisi. Silloin huomattiin sen painavan tarkoilleen
kuusisataa viisikymment‰ grammaa.

Jos oli kopassa kokoa, kyll‰ oli varaa varressakin. Se oli niin pitk‰,
ett‰ piti pitk‰ll‰ p‰reell‰ piippua sytytt‰‰, jos oli mieli siihen
yletty‰ valkeaa panemaan. Jos varressa oli pituutta, kyll‰ oli
paksuuttakin. Se oli sorvaamalla tehty, ja siin‰ oli kaikenlaisia
koristeita ja mukuloita; paksuimmat olivat kahmalon-t‰yteisi‰.

Arvelimme h‰nelle: "kuinka tuommoisella piipulla voi polttaa ja pidell‰
sit‰ hampaissaan, repim‰tt‰ kaikkia hampaitaan pilalle!"

"Miksik‰s ei, n‰in vaan", sanoi sepp‰ ja kiikutteli tuota ankaraa
visapiippuansa niin keve‰sti hampaissaan, ik‰‰nkuin se olisi ollut vaan
pieni nys‰.

Tupakkakukkaro oli samaa maata kuin piippukin. Se oli ainakin
kapanvetoinen nahkas‰kki, joka riippui aina nauhoistaan h‰nen
vasemmalla lonkallaan. Sisustana oli sill‰ hienoksi hakatuita
nurkantakaisia, sill‰ Mattimme ei pit‰nyt tehdasten tuotteista, jotka
olivat sotketut kaikenlaisilla liemill‰, myrkyill‰ ja mill‰ sotkuilla.
Kukkarossa oli niin leve‰ suu, ett‰ tuo ankara koppa p‰‰si kukkaron
sis‰lle sukeltamaan, pienint‰k‰‰n estett‰ sinne menness‰‰n kohtaamatta;
viel‰p‰ sen sivuitse mahtuivat sep‰n sormetkin mukaan, t‰ytt‰m‰‰n tuota
pienen tervahytin kokoista koppaa.

Kukkaron nauhassa riippui jalkaa pitk‰, sormen paksuinen, raudasta
muovaeltu ja kaikenlaisilla niverryksill‰ koristettu kukkaronneula,
sep‰n omaa tekoa, jota tehdess‰‰n h‰n lienee koettanut kaiken
koristustaiteensa liikkeelle panna. Liian jykev‰lt‰ ja vankalta n‰ytti
tuo kukkaronneula oudon mielest‰, mutta joka tarkemmin huomasi h‰nen
piippuna suuruuden, ei h‰n en‰‰n kummeksinut kukkaronneulan jykevyytt‰;
sill‰ pian ‰lysi h‰n, ett'ei tuon tupakkihaudan perskojen
puhdistamiseen heikompi ase riitt‰nyt.

Oikealla sivustallaan kantoi h‰n jalkaa pitk‰‰ tuppirustinkia, jonka
sis‰ll‰ oli samanmittainen puukko. Hirve‰lt‰ n‰ytti nuotkin kojeet,
semminkin kun h‰n sattui vet‰sem‰‰n puukkonsa ulos tupesta jotakin
sill‰ tehd‰ksens‰.

Suolainen ja jauhoinen oli sepp‰ myˆskin. Kun h‰n oli taloon tultuansa
saanut kyllikseen ankarasta piipustansa tupakoiduksi, pyysi h‰n
em‰nt‰‰, ett‰ t‰m‰ keitt‰isi h‰nelle puuroa ja toisi myˆskin silakoita.
Mutta em‰nn‰n ei h‰n koskaan antanut m‰‰ritell‰, kuinka paljon h‰n saa
jauhoja puuroon panna; itse sepp‰ m‰‰r‰si, kuinka monta naulaa h‰nt‰
varten pit‰‰ jauhoja punnita.

"Herra siunatkoon!" huudahti em‰nt‰, "siit‰h‰n jauho paljoudesta tulee
puuroa jo monelle hengelle!"

"ƒl‰ sin‰ m‰‰rittele minun ruokani paljoutta; itse min‰ parhaiten
tarpeeni tied‰n", sanoi sepp‰.

Mik‰p‰ siin‰ muu neuvo oli em‰nn‰ll‰, kuin ett‰ h‰nen t‰ytyi keitt‰‰
puuro sep‰lle punnituista jauhoista. Tavallisesti tuli siit‰ kolme isoa
kuppia t‰yteen.

Kun puuro sitten tuli valmiiksi, asteli sepp‰ juhlallisesti ruoan
‰‰reen. Ensinn‰ pohjusteli h‰n itsens‰ hyv‰ksi silakalla ja leiv‰ll‰,
ja kun h‰n tuon pohjustelemisensa oli lopettanut, oli silakka-lahturi
saanut aika kuraasia. Oliko silakoita joskus v‰hemm‰ss‰ m‰‰r‰ss‰,
noposteli h‰n lahturista ennen v‰‰nnellyt silakanp‰‰t kaikki poskeensa.
Tuon pohjustelemisensa perinpohjin tehty‰‰n k‰vi h‰n puuroon k‰siksi.
Ensin sˆi h‰n yhden kupin tyhj‰ksi, sitten toisen ja kolmannenkin.

Kun h‰n nousi syˆm‰st‰, sanoi h‰n: "Ohhoh, kyll‰p‰ nyt taasenkin tuntuu
jonkun ajan kest‰v‰n."

Kovalta n‰ytti sep‰n ateria, mutta kun katsoi h‰nen jykev‰‰
ruumiinsa-rakennusta, niin ‰lysi ett'ei semmoinen lihakoko voinut
tyhj‰ll‰ voimassa pysy‰. Ja mit‰s varten h‰nell‰ olisi muutoin
ollutkaan tuommoinen pullea, tynnyrim‰inen vatsa, ell'ei juuri sen
takia, ett‰ sinne pit‰‰ jotakin panna ja viel‰p‰ runsaastikin voimain
ylˆspit‰mist‰ varten.

H‰n oli tuttu useimmissa ymp‰ristˆn pit‰jiss‰.

Kun h‰n sitten k‰veli kyl‰in l‰pi kulkevia teit‰, raskas pajatarakka
sel‰ss‰, oli vatsa pullea ja t‰ysi, kuin puhuttu rakko. Jos joku tuli
h‰nt‰ vastaan, kysyi tulija heti: "Onkos nyt sep‰ll‰ puukkoja?"

Oitis seisahtui sepp‰ jo pist‰‰ tohvasi oikean k‰tens‰ vasempaan,
t‰ytel‰iseen povipieleens‰, vet‰si sielt‰ puukon tuppeneen, ojensi sen
kysyj‰lle ja niin kauppa syntyi.

Sep‰n tekem‰t kalut olivat niin taattuja, ett'ei sepp‰ k‰rsinyt yht‰‰n
tinkaamista, eik‰ moni sit‰ tehnytk‰‰n. Siit‰ seurasi, ett‰ jos joku
sep‰lt‰ jotakin kalua kysyi, oli se sama kuin varma kauppa. K‰vikˆ
niin, ett‰ joku outo tinkasi kysym‰ns‰ kalun hintaa, sieppasi sepp‰
sanan lausumatta kalun pois tinkaajan k‰dest‰, pisti sen poveensa ja
alkoi astella tiehens‰. Useinkin l‰hti tinkaaja j‰lkeen ja lupasi sep‰n
vaatiman hinnan, mutta sepp‰ ei k‰‰nt‰nyt p‰‰t‰ns‰k‰‰n, k‰vell‰
junttasi vaan eteenp‰in.

Tuliko joku vaimo h‰nt‰ vastaan ja kysyi keritsimi‰, oitis tyˆnsi
silloin sepp‰ vasemman k‰tens‰ oikean puoleiseen poveensa, sieppasi
sielt‰ paperiin k‰‰rityt keritsimet ja ojensi ne kysyj‰lle.

Er‰‰n‰ kertana tuommoinen keritsimien ostaja ei tyytynytk‰‰n siihen,
ett‰ h‰nelle summassa vaan annetaan yksi pari.

"Eikˆ niit‰ saa valita?" sanoi tuo ostaja.

"Mit‰ sin‰ niist‰ ymm‰rr‰t? Min‰ itse olen ne jo aikoja sitten
valinnut, ja min‰ olen ne niin tarkkaan valinnut, ett'ei niiss‰ ole
ainuttakaan huonoa paria", sanoi sepp‰ ja yritti ottamaan keritsimi‰
pois.

Mutta vaimo ei antanutkaan keritsimi‰, hoki vaan h‰t‰yksiss‰‰n: "Ei;
kyll‰ min‰ n‰m‰t maksan" ja koki tyˆnt‰‰ hintaa sep‰lle.

Tiheiss‰ kyliss‰ tuli h‰nt‰ vastaan useinkin parvittain ihmisi‰.
Silloin sateli h‰nelle joukottain kysymyksi‰: "Onko puukkoja, onko
keritsimi‰, onko ruuvipihti‰" ja silloin sep‰lle n‰ytti tulevan koko
markkinat. Olisi luullut, ett‰ h‰n laskee sel‰st‰ns‰ pois
pajatarakkansa tuommoisen ihmisparven h‰tyytt‰ess‰, mutta ei! Siin‰ h‰n
vaan seisoi pistellen vuoroin oikeaa ja vasempaa k‰tt‰‰n povipieliins‰,
vedellen sielt‰ kullenkin anojalle, mit‰ h‰n oli vailla; olipa h‰nell‰
koko h‰n‰kk‰ rahoja vastaan ottaessaan. N‰yttip‰ syrj‰isest‰ silt‰, kun
Passula-Matti olisi tuossa tiell‰ seisoessaan v‰kijoukon keskell‰
tehnyt pieni‰ sotatemppujaan; niin hullunkuriselta n‰ytti se, kun h‰n
vuorottaisin pisteli oikeaa ja vasempaa k‰tt‰ns‰ noihin pullollaan
oleviin rintapieliins‰.

Kuitenkaan ei h‰n koskaan noita pieni‰ kapineitaan varsinaisesti k‰ynyt
myˆskentelem‰ss‰; h‰n mˆi niit‰ ainoastaan silloin, kuin oli menosta
johonkin alasimen tekoon.

Noita pieni‰ kapineitaan teki h‰n kotonaan ollessa, ilta- ja
aamupuhteina, ja joskus semmoisina talvisina p‰ivin‰, jolloin h‰nell‰
ei ollut isompaa pajatyˆt‰. Kun h‰n sitten kev‰tkorvassa l‰hti toisiin
pit‰jiin alasimia tekem‰‰n, otti h‰n noita kapistuksia mukaansa ja
myˆskenteli niit‰ matkoilla.

Kerran oli h‰n alasimen teossa er‰‰ss‰ talossa. Talonv‰ki oli outo
Passula-Matin tapoihin, sill‰ he eiv‰t ennest‰‰n tunteneet h‰nt‰
v‰h‰‰k‰‰n. Kyll‰ oli talonv‰en syd‰n kourassa, kun Matti mˆykk‰si
pajassa, niin ett‰ sein‰t huiskuivat. Vaikka h‰nell‰ oli oma
valitsemansa vankka jos vankkakin pajakumppani, oli h‰nenkin syd‰mens‰
kintaan peukalossa, kun sepp‰ uhkasi uhkaamasta p‰‰sty‰kin m‰llist‰‰
tuolla hirve‰ll‰ vasarallansa h‰nt‰ otsaan, ell'ei vaan lyˆ lujemmasti;
oikein h‰nen polvensa tutisivat pelk‰st‰ pelosta.

P‰iv‰ll‰ toi em‰nt‰ kahvipannun pajaan, antaakseen sep‰lle, tuolle
kuuluisalle alasimen tekij‰lle, ja h‰nen kumppanilleen kahvia. Kun
sepp‰ huomasi em‰nn‰n aikeet ja h‰nen muassaan olevat kojeet, sieppasi
h‰n kahvipannun em‰nn‰n k‰dest‰ ja roppasi sen pitemmitt‰ mutkitta
nurkkaan kahvineen p‰ivineen. Luonnollistahan on, ett‰ kahvi meni
kaikki pajan lattialle, ja itse pannukin surkeasti sinne t‰nne viuruun.

Sanomaton h‰mm‰stys k‰sitti em‰nn‰n, ja h‰n ei voinut sanoa ainuttakaan
sanaa, seisoi vaan siin‰ tyhmistyneen‰ ja liikkumattomana, niinkuin
pajapˆlkky. H‰n oli hyv‰‰ tarkoittanut ja h‰nen hyv‰ tahtonsa sai noin
surkean lopun. Eritt‰inkin kahvipannun kova kohtalo kirveli h‰nen
syd‰nt‰ns‰; eip‰ kummakaan, sill‰ se oli ainoa kahvipannu koko talossa,
ja mill‰ nyt vasta kahvia keitett‰isiin! Sama h‰mm‰stys k‰sitti sep‰n
pajakumppaninkin.

"Vai kannatte te t‰nne kaikkia sakka- ja tonttu-vesi‰nne minun
juotavakseni; itse min‰ kahvini keit‰n", sanoa nuhjerteli sepp‰
hiljaisella ‰‰nen painolla.

Kun ilta tuli ja sep‰t tulivat tupaan, otti sepp‰ tyyneesti k‰siins‰
kenenk‰‰n pyyt‰m‰tt‰ tuon kova-onnisen kahvipannun ja alkoi oikoa ja
rustailla sit‰. Pian olikin pannu entist‰ ehompana, ja heti ryhtyi
sepp‰ itsellens‰ kahvin keittoon. Kun h‰n sai sen valmiiksi, oli se
niin v‰kev‰‰ ja sakeaakin, kuin sianveri; melkeinp‰ siin‰ tikku seisoi,
pystyyn pantaessa. Sen ‰‰reen h‰n sitten istui ja h‰rppi niin kauan kun
sit‰ piisasi.

No niin. Pajasta piti sepp‰ paljon, mutta semmoista karastuspaikkaa ei
sen l‰hitienoissa ollut, jonkalaista sepp‰ olisi tahtonut. Ei ollut
muuta neuvoa, kuin ett‰, alasimen karastusta vaille tultua, t‰ytyi
l‰hte‰ semmoista pajaa kyl‰lt‰ hakemaan, jonka l‰histˆll‰ oli tuo
paljon merkitsev‰ juokseva puro. Sanottiin semmoisen olevan puolen
penikulman p‰‰ss‰. Eih‰n muuta kun sep‰n olalle tuo raskas
alasimenmˆhk‰le ja kahdelle miehelle sysis‰kit selk‰‰n. Alettiin
k‰vell‰ tarsia osoitettuun taloon. Mutta mit‰s! Pajan saatavilla ei
ollutkaan tuota juoksevaa ja solisevaa puroa; ainoastaan pellon oja,
jota myˆten juosta lirisi vaan vett‰ senverran, ett‰ poikaset siin‰
h‰rkin myllyj‰‰n pyˆritteliv‰t. Sielt‰ neuvottiin h‰n samaan suuntaan,
josta olivat tulleetkin, mutta taaskin vanhaa virstaa etemm‰ksi sit‰
pajaa, jossa alasin oli tehty; n‰in tavoin tulivat he taakkojansa
kantamaan toista vertaa pitemm‰lt‰, kuin ensiyrityksell‰.

Mutta voi kauhistus! -- ei siell‰k‰‰n ollut sen parempaa
karastuspaikkaa. Nyt heit‰ vihdoin neuvottiin kokonaista puolitoista
vanhaa virstaa alemmaksi ja sinne he l‰htiv‰t.

P‰‰sty‰‰n perille havaitsi sepp‰ paikan kelvolliseksi ja ryhdyttiin
tyˆhˆn.

Kun oli saatu avullinen karastuspaikka, tulikin alasimesta juuri
semmoinen, kun sepp‰ oli tahtonutkin, ja hyvill‰mielin kantoi h‰n sen
omistajalleen.

Semmoinen oli sepp‰ tavolltaan, ja ensimm‰lt‰ oudot kaikki kauhistuivat
h‰nt‰, vaan ennenkun Matti talosta l‰hti, olivat kaikki h‰neen
mieltyneet osittain h‰nen kelvollisen tyˆns‰kin takia, mutta enemm‰n
kuitenkin h‰nen s‰vyis‰n luonteensa, harvan, hiljaisen puheensa ja
hauskan naureskelemisensa t‰hden.

Er‰‰n‰ kertana, kun h‰n tuon ankaran pajalaukkunsa kanssa oli menossa
toiseen taloon alasinta tekem‰‰n, tuli h‰nt‰ tiell‰ mastaan er‰s suuri
ja voimakas nuorimies, joka piti itse‰‰n voimainsa vuoksi paikkakunnan
"kuninkaana". Vastaantulija oli p‰iss‰‰n ja se teki h‰net tavallista
rˆyhke‰mm‰ksi. Kun tuli sep‰n kohdalle, tˆytt‰si h‰n Mattia ja sanoi:
"Mit‰ se, tuo Passu-Mattikin, tuossa taaristelee?"

"Mik‰h‰n sin‰kin luulet olevasi", sanoi Mattimme ja samassa toppasi
miehen kiinni.

Kerskaaja l‰tistyi heti tielle, melkein niinkuin kuuma tina luhistuu
sulatessaan. Matti kiepsahti h‰nen p‰‰lleen ja alkoi kouristella
miest‰.

Kerskaaja oli h‰nkin puolestansa mies ja koki kaikin tavoin kiemurrella
itse‰‰n alta pois, mutta Matti piti vaan h‰net allaan, ja mies oli niin
lujassa kiinni, kuin ruuvis-pihdiss‰.

Matti jatkoi vaan yh‰ kouristella-vatvomistaan ja toposteli
vastustajaansa, niinkuin karhu sammalikossa.

Kerskaaja koetti nyt ‰k‰isyydell‰‰n voittaa takaisin, mit‰ h‰n
taistelussa oli menett‰nyt; luultavasti otaksui h‰n, ett‰ tuo h‰nelt‰
niin ylˆnkatsottu Passula-Matti vihdoinkin heitt‰isi tuon ankaran
topostelemisensa pois. Sent‰hden oli h‰n aivan hiljaa, osottaaksensa
sill‰, ett'ei h‰n piitannut koko Matin kouristelemisesta niin mit‰‰n;
kuitenkin ‰hyskeli h‰n hiljoilleen.

Mutta eip‰ Matti heitt‰nytk‰‰n kouristelemistaan vaan noin ‰kki‰ pois,
sill‰ h‰n tunsi vastustajansa syv‰sti loukanneen itse‰ns‰.

Kovin tukalalta n‰ytti miesparan tila.

"Heit‰, hyv‰ Matti, jo pois!" ‰‰nn‰hti h‰n vihdoin tuskissaan.

"Mihink‰s sinulle niin kiire on; tehd‰‰n nyt siivoon, kun kerran on
ruvettu", tuumaili Matti hiljasesti ja jatkoi yh‰ kouristeluaan.

Ei kauvankaan viipynyt, kun mies taasen huudahti: "Ai, saakeli!
Kipe‰stih‰n se k‰ypi; heit‰ veikkonen jo pois!"

"Sit‰h‰n min‰ juuri tarkoitankin; mutta sin‰ n‰yt olevan kovasyd‰minen
mies, johon ei v‰h‰ tepsi", sanoi Matti, levollisesti jatkaen vaan
vatvomistaan.

"Heit‰, heit‰ nyt jo pois! tukalaksi t‰ss‰ tulee aika; minulla on
povessani halli viinaa", sanoi mies.

"No, se, se nyt joltatin kuuluu", sanoi Matti heitt‰en heti
kouristelemisensa ja nousi ylˆs miehen p‰‰lt‰.

Yhdess‰ he sitten istuivat maantien-ojan partaalle, ja mies veti pullon
taskustaan.

Kotitarpeen viinanpoltto oli silloin viel‰ voimassa. Matti ei suinkaan
ollut mik‰‰n juoppo, mutta ei ehdoton raitiskaan. Tavasta otti h‰n
ryypyn mielell‰‰n ja silloin otti h‰n aika kulauksen.

Kun mies oli avannut pullonsa ja tarjonnut Matille, ei h‰n ottanut sit‰
suunsa edest‰ pois, ennenkun pullo oli puolillaan. Sitten tarjosi h‰n
sen kumppanilleen. T‰m‰ ryypp‰si puolen j‰‰nnˆksest‰ ja tarjosi loput
Matille.

"Jos min‰ viel‰ tuon tilkan maistaisin", sanoi Matti ja kukisti
loputkin pullosta leve‰‰n suuhunsa.

Siin‰ he sitten hyvin‰ yst‰vin‰ haastelivat iloisesti kesken‰ns‰ hyv‰n
aikaa; oli niinkuin ei heid‰n v‰lill‰ns‰ olisi mit‰‰n tapahtunut. Koko
tuon n‰ytelm‰n ajalla ei Matti ottanut raskasta pajalaukkuansa pois
sel‰st‰‰n.

Olisi luullut Matin tulleen humalaan noin ankarasta ryypyst‰, mutta ei
niist‰ mit‰‰n. Kun h‰n nousi ylˆs ja l‰hti maantiet‰ myˆten astelemaan
uutta tyˆpaikkaansa kohden, oli h‰n niin vakava liitteiss‰‰n, ett'ei
h‰nen olisi luullut koskaan viinaa n‰hneenk‰‰n. -- -- --

Er‰‰n‰ kertana oli Matti menossa er‰‰sen pit‰j‰‰sen alasin-tˆihins‰.
Kev‰tjolste oli ja h‰nell‰ oli pari penikulmanen taloton taival
edell‰ns‰. Mutta tiet‰ ei ollut, kuin pahanp‰iv‰nen mets‰polku.
P‰‰sty‰ns‰ puoliv‰liin matkaansa er‰‰sen synkk‰‰n korpeen, jossa oli
useampia pieni‰ syd‰nmaan lampia, oli polussa pitk‰nlainen ojelmus.
Yht'‰kki‰ tˆyt‰‰ mets‰st‰ iso karhu polulle. Oitis huomaa peto Matin,
nousee kahdelle jalalle ja karjahtaa kovasti. Peto oli Matista noin
parinkymmenen sylen p‰‰ss‰.

Olisi luullut Matin tyrmistyv‰n pahanp‰iv‰iseksi, mutta h‰np‰ ei
ollutkaan h‰t‰poikia; senverran tuo outo n‰ky vaikutti h‰neen, ett‰
h‰nkin seisahtui.

Pitki‰ miettimisen aikoja ei ollut sill‰ Matti huomasi, ett‰ karhu
varustelee hyˆkk‰ykseen. Puukko vilahti h‰nen mieleens‰, mutta sen h‰n
hylk‰si aivan pian, koska katsoi sen liian kehnoksi aseeksi. Nyt
riepsahutti h‰n tuon pajalaukkunsa silm‰nr‰p‰yksess‰ pois sel‰st‰‰n,
jota h‰n ei ennen koskaan taipalilla k‰ydess‰‰n ollut tehnyt. Pikasesti
sieppasi h‰n tuon ankaran paljansa laukusta vahvoihin kouriinsa ja niin
varustettuna alkoi h‰n astella karhua kohden. Kun t‰m‰ n‰ki Matin
aikeet, hyˆkk‰si peto Mattia kohden ja karjui kauheasti. Palja ojossa
odotti h‰n karhun tuloa ja pianpa se olikin ulottuvissa. Kun peto tuli
ulottuviin, viuhahti Matin palja ilmassa ja karhu sai otsaansa
semmoisen m‰llin, ett'ei se muuta tarvinnutkaan.

Mutta kun Matin aseessa oli lyhk‰nen varsi, jolla ei ylettynyt taaemma,
lyˆm‰‰n, oli karhu jo niin likell‰, ett‰ h‰n enn‰tti kopata kiinni
Mattia vasemmasta reidest‰. Ja vaikk'ei karhu ollut ehtinytk‰‰n kovin
syv‰lle kynsi‰ns‰ iskem‰‰n, oli se kuitenkin jo v‰h‰n saanut
kouristetuksi ihoonkin kiinni. T‰m‰n t‰hden karhu kaatua rojahtaessaan
vei menness‰‰n pienen palasen Matin reidest‰; housuista ja noista
moninkertaisista takeista vei se isoja kaistaleita.

Kun karhu makasi hengetˆnn‰, rupesi Matti tarkastelemaan reitt‰ns‰.
Muita voitehia h‰nell‰ ei tuohon, h‰nen mielest‰‰n niin v‰h‰p‰tˆiseen,
vammaan ollut, mutta olipa h‰nell‰ mukanaan tuo, h‰nt‰ aina palveleva,
mahtava piippu. Heti otti h‰n sen esille, v‰‰nsi ruuvillisen varren
irti kopasta ja rupesi tarkastelemaan koppaan rakennettua ˆljys‰iliˆt‰,
ett'eikˆ sinne ajan pitk‰‰n olisi valunut tuota mainiota ja tehosaa
l‰‰kett‰.

T‰ll‰ v‰lin oli haava ruvennut kovasti vuotamaan. Matin t‰ytyi riisua
housut jaloistaan ja ruveta kylm‰ll‰ vedell‰ j‰‰hdytt‰m‰‰n koko
jalkaansa ja pesem‰‰n sit‰ verest‰ puhtaaksi; pian tyrehtyikin
verenjuoksu. Sitten otti h‰n piipunˆljy‰ leve‰n k‰mmenens‰ kouruun,
loppasi sen haavaansa ja hierusteli sill‰ kipe‰ns‰ ylt'yleens‰. Tuota
tehdess‰‰n, meni Matin naama v‰h‰n vinoon, mutta kelpo voiteen tulikin
tehd‰ juuri tuommoisen kirvelev‰n vaikutuksen, jos mieli siit‰ jotakin
hyˆty‰ olla; ja Mattimme oli sangen tyytyv‰inen. Sitten levitti h‰n
kukkarostaan sormen paksusti tupakan rouheita haavansa p‰‰lle, otti
huivin kaulastaan ja sitoi sill‰ haavan voiteineen kiinni.

Kun sepp‰ oli saanut t‰m‰n kirurgillisen toimensa tehdyksi, nokkasi h‰n
pajalaukkunsa selk‰‰ns‰ ja alkoi tallustella takaisinp‰in. H‰n ei
uskaltanut tuota laukkuansa, joka oli h‰nelle niin v‰ltt‰m‰tˆn, heitt‰‰
mets‰‰n. H‰nen vaimonsa s‰ik‰hti kovin, kun Matti niin ‰kkiarvaamatta
palasi kotiin.

"Hyv‰ Jumala! mik‰ sinulle nyt on tullut, kun n‰in pian palasit kotiin
ja olet noin veriss‰kin?" kysyi vaimo h‰t‰isesti.

"Ole aivan huoletta, ei minulle mit‰‰n vahingollista, eik‰ pahaa ole
tapahtunut; mets‰n kiivas tuli vaan vastaani ja raapasi v‰h‰n vasempaa
reitt‰ni", sanoi Matti tyynesti.

"Mit‰ sin‰ sanot, mink‰lainen se semmoinen mets‰n kiivas on, joka
sinuakin raapii?" kyseli vaimo.

"Mit‰ sin‰ noita joutavia utelet? Keit‰h‰n minulle vaan kahvi ja laita
jotakin syˆmist‰", sanoi Matti tavallisella salaper‰isyydell‰ns‰.

"Jos lienee haavasi pahakin, kun vaatteesi ovat noin veriss‰; eikˆ se
pit‰isi sitoa ja korjata", h‰t‰ili em‰nt‰ yh‰.

"Ei se tarvitse mit‰‰n sitomisia ja korjauksia, sill‰ se on kyllin
hyv‰sti sidottu", sanoi vaan Matti.

Sen p‰iv‰n ja yˆn Matti kuitenkin makaili, mutta seuraavana aamuna oli
h‰n jo varhain ylh‰‰ll‰; h‰n puki p‰‰lleen, sˆi kelpo aamiaisen ja
l‰hti ulos, luotuista sanaakaan vaimollensa virkkamatta. Kovin
levottomaksi k‰vi vaimo, kun mies katosi teille tiet‰m‰ttˆmille, eik‰
osanuut aavistaakaan, minne h‰n joutui; huolta lis‰si viel‰ sekin, kun
Matti oli haavoitettuna ehk‰p‰ pahastikin, vaikk'ei h‰n sit‰ tahtonut
ilmoittaa. Pajalaukkukin oli tuossa nurkassa; siis ei h‰n ollut mennyt
pajatˆillek‰‰n.

Iltap‰iv‰ll‰ ajoi er‰s hevosmies sep‰n pihalle. Heti tˆyt‰si em‰nt‰
kartanolle kyselem‰‰n, eikˆ h‰n tiet‰si Matista mit‰‰n. Mutta suuresti
h‰mm‰styi h‰n, kun reess‰ maata rˆtkˆtti iso karhu. Samassa tuli
Mattikin pihalle, v‰h‰n nilkuttaen.

"Herra siunatkoon! mik‰ otus tuossa reess‰ on!?" huudahti em‰nt‰
kauhistuksissaan.

"Siin‰h‰n on nyt se mets‰n kiivas, joka eilen minua reidest‰ raapasi",
sanoi Matti levollisesti.

"Sekˆ se sitten se mets‰n kiivas on, -- mik‰ se oikeastaan on?" kysyi
vaimo.

"Etkˆ sin‰ koskaan ole kuullut karhusta puhuttavan?" kysyi Matti
levollisesti.

"Hyv‰ Jumala! karhuko se on, se kauhea peto, josta olen niin monta
pˆyrist‰v‰‰ kertomusta kuullut?! Niinkˆ l‰hell‰ olet kauheaa vaaraa
ollut".

"Ole nyt tuossa joutavia hˆpˆtt‰m‰tt‰; n‰eth‰n, ett'ei minulle ole
mit‰‰n isoa vaaraa tullut ja tule nyt likemp‰‰ katsomaan, mink‰lainen
karhu on", sanoi Matti.

Mutta vaimo ei uskaltanut petoa menn‰ kuollunnakaan l‰helle; pelk‰si ja
kauhistui tuota julmaa hirviˆt‰, niin ett‰ oikein kauhusta vapisi.

Kun Matti aamulla katosi, oli h‰n mennyt muutaman tuttavan is‰nn‰n luo
ja pyyt‰nyt h‰nt‰ hevosen kanssa noutamaan tapettua karhua mets‰st‰, ja
is‰nt‰ oli t‰ytt‰nytkin ilolla tuon mieluisen teht‰v‰n. Siin‰ syy,
mink‰t‰hden Matti aamulla niin salaper‰isesti katosi.

Paljon kokousi kyl‰l‰isi‰ katsomaan tuota petoa, joka niin monta vuotta
oli kaikkein kauhuna ja pelkona ollut tuolla lampeinkorvessa, ja oli
tuhonnut niin monta heid‰n kotiel‰imist‰‰n. --

Kun Matti oli tuommoinen jyky ja karhumainen, oli monenkin mielest‰
kysymys, nimitt‰in niiden, jotka eiv‰t paremmin Matin perheoloja
tunteneet: -- mink‰l‰inen mahtanee Matti vaimolleen ja lapsilleen
kotiel‰m‰ss‰‰n olla? Pian kuitenkin hekin p‰‰siv‰t selville, ett‰ sen
hellemp‰‰ ja siivompaa perheenis‰‰ ei voinut lˆyty‰, kuin Matti oli.

H‰n oli vaimonsa edess‰, niinkuin lammas, ja noudatti pienempi‰kin
h‰nen mielipiteit‰‰n. Lapsiaan helli ja vaali h‰n, niin ett'ei mik‰‰n
is‰ ole lapsiaan sen hellemmin vaalinut ja hoitanut. Kun sepp‰ vaan oli
kotona, olivat lapset aina h‰nen kintereill‰‰n ja kiikkumassa h‰nen
polvillaan. N‰it‰ is‰ syˆtti ja juotti, riisui heid‰t maatapannessa,
puki ylˆsnoustua, pesi heid‰n kasvonsa, kampasi p‰‰t ja vaali heit‰
aina ja joka paikassa.

Er‰‰n‰ kertana tuli herrasmiehi‰ koirainsa kanssa jahtiin. Er‰s iso
koira tulla hulmusi Matin torpan pihalle, jossa lapset olivat
leikkim‰ss‰. Kun tuo susimainen koira huomasi lapset, syˆksyi se suin
p‰in niiden p‰‰lle. Poika, joka oli vanhin sisaruksista, meni heti
nurin koiran hyˆk‰tess‰. Yhdest‰ kurkusta rupesivat kaikki lapset
t‰ytt‰ v‰ke‰ns‰ parkumaan. Kun Matti kuuli huoneesen tuon h‰t‰huudon,
tormasi h‰n suin p‰in ulos. Silm‰nr‰p‰yksess‰ selvisi h‰nelle vaaran
suuruus, ja h‰n tormasi koiraan k‰siksi ja sai oitis sit‰ h‰nn‰st‰
kiinni. Samassa silm‰nr‰p‰yksess‰ lˆi h‰n koiran saapuvilla olevaan
isoon kiveen, niin ett‰ koiran p‰‰ meni aivan m‰s‰ksi, ja muukin runko
runneltui niin, ett‰ useasta paikasta nahka halkesi ja murskaantuneet
luunp‰‰t tˆrrˆttiv‰t niist‰ ulos.

Vaara olikin suuri, sill‰ koira painoi etuk‰p‰lill‰‰n poikaa rintaan,
ja suu oli auki kuin hein‰hanko, ja oli se tarttumaisillaan pojan
kurkkuun. Samassa piti koira kauhean julmaa r‰h‰kk‰‰ ja ‰‰nt‰, h‰risten
ja huutaen, kuten peto ainakin; tuon r‰hin‰ns‰ takia ei koira kuullut
Matinkaan tuloa.

Poika oli aivan mustanpuhuvana ankaran pelj‰styksen t‰hden. H‰n ei
voinut puhua mit‰‰n, eik‰ paljon itke‰k‰‰n, juoksi vaan is‰ns‰ luo ja
tarttui h‰neen kiinni. Siin‰ vapisi lapsi sitten, niinkuin haavanlehti.

Samassa tuli nimismies ja kysyi: "Onko t‰‰ll‰ n‰kynyt minun koiraani?"

Sanaa lausumatta osoitti Matti leve‰ll‰ k‰dell‰‰n koiran raatoa.

Nimismies kalpeni. Vihasta k‰histen huusi h‰n: "Sin‰ lurjus, olet
tappanut minun koirani! Mutta sen saat viel‰ kalliisti maksaa." Ja h‰n
laittausi lyˆm‰‰n Mattia kepill‰‰n.

"Seiso mies alallasi, tai muuten minun k‰rsiv‰llisyyteni loppuu! Kiit‰
onneasi, ett‰ niin on k‰ynnyt, sill‰ ell'en min‰ saanut koirasuttasi
ajoissa kouriini, olisi se tappanut minun lapseni. Ei ihmislapsetkaan
saa nyt en‰‰n noilta kotoisilta susilta rauhaa, vaan ovat niiden t‰hden
hengenvaarassa; mit‰ sitten ihmisten lampaat, joita nuot pedot
haaskaavat ja repiv‰t niin paljon, ett‰ niiden raatoja on mets‰t
t‰ynn‰. Viel‰ sitten tullaan niiden t‰hden suuta pieks‰m‰‰n ja
suurentelemaan! Tuossa on portti, josta on vapaa ulos p‰‰sy viel‰;
mutta jos kovin kauvan koettelet minun k‰rsiv‰llisyytt‰ni, niin en
ensink‰‰n tied‰, mitenk‰ sinun k‰ypi", sanoi Matti, ja selv‰sti n‰ki
ett‰ h‰nen syd‰mess‰‰n nyt kiehui.

Nimismies silm‰si koiran raatoa ja n‰hdess‰‰n sen surkeam kohtalon,
katsoi parhaaksi poistua tuon ankaran Pasula-Matin likitienollta.

Matin torppa oli kyl‰n takalistolla mets‰isess‰ seudussa; silti sinne
osuivat nuot suomattomat mets‰st‰j‰t.

Kun Matti tuli jolloinkin kipe‰ksi, oli h‰nell‰ omat parannuskeinonsa.
Ennen on jo mainittu, mitenk‰ h‰n voiteli tuon karhun repim‰n haavansa,
mutta ei ole mainittu, mik‰ seuraus tuommoisesta l‰‰ketieteellisest‰
Matin toimesta tuli. Samassa alkuper‰isess‰ siteess‰ oli haava noin
kolmisen viikkoa, eik‰ Matti n‰ytt‰nyt aikovan sit‰ v‰h‰‰k‰‰n;
nilkuttihan vaan v‰h‰n ensi-aikoina. Kun h‰n sitten otti haavasta
siteet pois ja karisteli siit‰ tupakan routeet, olikin haava jo
parannut aivan umpeen.

Tuliko Matille ysk‰‰, pani h‰n heti vett‰ tervapyttyyns‰ ja sekoitteli
sit‰. Kun vesi oli tervapytyss‰ m‰‰r‰tyn ajan seisonut, kaasi Matti
veden pois tervan p‰‰lt‰ eri astiaan. Sit‰ h‰n sitten rupesi m‰‰r‰
ajoilla hˆrppim‰‰n, ja ihme kumma viikon p‰iv‰in kuluttua oli Matilta
ysk‰ poissa.

Tuliko h‰nelle vatsatauti, roppasi h‰n hyv‰sest‰‰n ruutia tervaveteen,
ja nyt oli vatsanl‰‰ke valmis.

Kun h‰n sit‰ ryyp‰t‰ karautteli, j‰i h‰nen suunsa paljon ruudin vuoksi
mustaksi, kuin sysihauta. Mutta monta kulausta ei h‰nen tarvinnutkaan
ottaa ennenkuin vatsatauti oli heittimiss‰‰n.

Er‰‰n‰ kertana tuli h‰nen silm‰ns‰ kipeiksi. Ne turvottuivat ja
punottuivat kovasti; niiss‰ oli siet‰m‰ttˆm‰n ankara kipu ja h‰n ei
voinut katsoa ensink‰‰n.

"Teest‰ nyt, eukko, kylpy'" sanoi h‰n vaimolleen tuskitellessaan ja
‰hkiess‰‰n silm‰ns‰ kanssa.

"N‰in keskell‰ viikkoa!?" sanoi vaimo ihmetellen.

"Vaikka kohtakin keskell‰ viikkoa -- tee nyt vaan kylpy, sill‰ min‰
tarvitsen sit‰", sanoi Matti.

Kun kylpy tuli valmiiksi, k‰veli Matti juhlallisesti saunaan,
tervapytty k‰dess‰.

"Mit‰ sin‰ tuolla tervapytyll‰ ai'ot tehd‰?" kysyi vaimo ihmetellen
Matin kummallisia vehkeit‰.

"Voitelen silm‰ni", sanoi Matti yksi kantaan.

"ƒl‰h‰n nyt toki tervalla pilaa sllmi‰si aivan turmiolle; parasta on,
ett‰ kysyt l‰‰k‰rilt‰ neuvoa", h‰t‰ili vaimo.

"Ell'ei terva ja Suomen sauna auta, sitten ei auta mik‰‰n", sanoi Matti
itsep‰isesti.

Saunaan tultuansa, tˆlj‰si Matti otsansa, kulmansa ja silm‰luomensa
ylt'yleens‰ tervalla, ja tuon tehty‰‰n n‰ytti h‰n niin kummalliselta;
olipa niinkuin olisi n‰hnyt lasisilm‰ k‰‰rmeen.

Useita kyl‰l‰isi‰kin oli tullut saunaan kylpem‰‰n. Matti n‰ytti
uskoineen, voiteineen nyt niin hullunkuriselta, ett'ei kukaan voinut
nauruansa pid‰tt‰‰. Mutta Matti ei ollut tuosta mill‰‰ns‰k‰‰n, nousi
vaan lauteille ja alkoi tahtoa lˆyly‰. Kun h‰n oli mielin m‰‰rin saanut
tuota verratonta, hiostavaa ja terveeksitekev‰‰ hˆyry‰, alkoi h‰n
tuimasti kylvett‰‰ noita tervatuita silmi‰ns‰. Saatuansa kyll‰ksens‰
kylvetetyksi kasvonsa ja muunkin ruumiinsa, tuli h‰n alas ja pesi
kasvonsa ja koko ruumiinsa; ja siihen toimeen tahtoi h‰n saippuaakin,
jota ei h‰n juuri monasti el‰ess‰‰n ollut k‰ytt‰nyt.

Saunasta tultuaan kuoppasi h‰n itsens‰ s‰nkyyn maata ja nukkui kohta
levollisesti, sill‰ enin kipu oli silmist‰ haihtunut.

Kolmen vuorokauden kuluttua oli Matin silm‰t terveet, ja h‰n katseli
niill‰ niin avonaisesti ja kirkkaasti, kuin ik‰‰n.

Vaikea on uskoa, ett‰ noin alkuper‰iset l‰‰kkeet olisivat voineet h‰net
kivuista p‰‰st‰‰; h‰nen vahva luontonsa kai h‰nelle avun tuotti; vaan
kuitenkin lienev‰t Matin l‰‰kkeetkin h‰nen vammoissansa jonakin apuna
olleet.

Vaikka Matti olikin niin alkuper‰isell‰ kannalla omia kipujansa
kohtaan, eip‰ h‰n silti katsonut ylˆn l‰‰k‰rienk‰‰n taitoa; sen
osottakoon seuraava tapaus.

Er‰‰n‰ kertana tuli Matin vaimo kovasti jairaaksi. T‰m‰ k‰vi kovin
Matin syd‰melle ja h‰n pelk‰si, ett‰ kadottaa vaimonsa.

Juuri silloin sattui tulemaan kuntaan l‰‰k‰ri. Silloin Matti esitteli
vaimolleen, ett‰ h‰nen piti p‰‰st‰ l‰‰k‰rin luo, sill‰ eip‰ Matti nyt
uskaltanut turvaantua omaan l‰‰kintˆtaitoonsa.

"Se on per‰ti mahdoton, sill‰ eih‰n meill‰ ole hevosta, mill‰ sinne
p‰‰st‰isiin", sanoi vaimo.

"Eip‰ siit‰ ole mit‰‰n h‰t‰‰; kyll‰ min‰ siit‰ huolen pid‰n", sanoi
Matti levollisesti,

"Mik‰h‰n neuvo sinulle sitten siihen olisi", sanoi vaimo ep‰ilev‰sti.

"Koetahan nyt panna vaatetta yllesi; kyll‰ min‰ lopusta huolen pid‰n",
sanoi Matti luottavasti.

Kun vaimo oli saanut vaatetta p‰‰lleen, k‰‰r‰si Matti h‰net peitteihin,
sivui syliins‰ ja alkoi astella l‰‰k‰rin luo. Niin kantoi h‰n vaimonsa
tuon puolen penikulman pituisen taipaleen, niinkuin pienen lapsen.

L‰‰k‰ri tutki vaimon sairauden syyt ja m‰‰r‰si l‰‰kkeet. Sen tehty‰
k‰‰r‰si Matti vaimonsa peitteisiin ja kantoi kotiinsa takaisin,
niinkuin tuonutkin oli. Ihmetellen katsoi l‰‰k‰ri tuota omituista
sairaan kyyti‰, jommoista ei h‰n viel‰ koskaan ennen ollut n‰hnyt.

Seuraus tuosta l‰‰k‰rin luona k‰ymisest‰ oli se, ett‰ vaimo, l‰‰k‰rin
m‰‰r‰‰mi‰ l‰‰kkeit‰ nautittuansa, parani vammastaan, niinkuin vesill‰
pesty. Ja Matti oli sanomattoman iloinen.

Matti oli harras kristitty. H‰n k‰vi ahkerasti kirkossa,
lukukinkereill‰ ja muissa kirkollisissa toimissa. Oli mies v‰ltt‰v‰
lukijakin, ja kun otti kodissa, tai kyl‰ss‰ jonkun hengellisen kirjan
k‰teens‰, paljasti h‰n heti p‰‰ns‰. Jos kotosalla ollessaan otti
katekismuksen k‰teens‰ lukeakseen ja virkist‰‰kseen ulkolukuaan, teki
h‰n saman tempun. Lastensa kirjallepanemisesta piti Matti erinomaista
huolta. Kun oli v‰h‰nkin joutoaikaa, oli aina joku lapsista h‰nen
opetettavanaan. Lapset tottelivatkin is‰‰ns‰ mielell‰‰n, sill‰ is‰
kohteli heit‰ siin‰kin toimessa kaikella rakkaudella ja helleydell‰ ja
oli lapsilleen siis todellinen is‰.

Kun Matti palasi takomamatkoiltaan, laski h‰n tavallisesti raskaan
tyˆkalulaukkunsa nurkkaan, k‰vi istumaan takkakivelle, kutsui,
lapsenkielell‰ puhuen ja leperrellen nuorimman lapsen jykev‰lle
polvelleen. Siihen ne kokoutuivat toisetkin lapset ja kaikille oli
tilaa is‰n suurilla polvilla, kaikille yst‰v‰llist‰ hymy‰ is‰n
huulilla. ƒiti sill‰aikaa laittoi ruokaa pˆyt‰‰n ja seurasi
hymyilev‰ll‰ silm‰nurkallaan takkakivell‰ kuhertelevaa ryhm‰‰.




MATTI MATINPOJAN RAKKAUSSEIKKAILUT.


I.

H‰n oli kˆyh‰n kirvesmiehen poika ja vanhin nelj‰st‰ sisaruksesta.
Kovat ajat sattuivat olemaan silloin kun Matti n‰ki pieness‰ torpassa
p‰iv‰n valon. Kovia katovuosia oli pitk‰t ajat per‰tysten, jonka takia
ei Matti suinkaan saanut kasvaa ruusujen ja kukkaisten p‰‰ll‰. Kauvan
aikaa oli pˆyd‰ll‰ pettu- ja olkileip‰. Tyˆn ansio oli v‰h‰inen, eik‰
is‰-Matti voinut kirveell‰‰n paljonkaan ansaita suuruksia petun ja
oljen siteiksi.

Matti oli kasvannaltaan hyvin hinter‰ ja risaton ja yleiseen luultiin,
ett'ei h‰nest‰ tule el‰j‰‰. Mutta kaikkein ihmeeksi pitikin poika
henkens‰.

Matti koki huonosta ravinnosta saada henkens‰ elatusta, joka siit‰ ei
tosin runsaasti lipunut, mutta aina hiukan kuitenkin. Kun h‰n sai
kupposen selvist‰ suuruksista keitetty‰ vesivelli‰ eteens‰, oli h‰nell‰
silloin aina mielest‰ns‰ oikein juhlap‰iv‰.

T‰mmˆisiss‰ oloissa kasvaneena oli h‰nell‰ el‰m‰n k‰sitys semmoinen,
ett‰ t‰mmˆist‰ se el‰m‰ vaan aina onkin, eik‰ h‰n ottanut sit‰ sen
paremmin vakavalta kannalta katsellakseen, oli vaan iloinen kuin k‰ki
mets‰ss‰.

Kaikilla on kuitenkin rajansa. Katovuodet loppuivat ja Jumala siunasi
maanmiehen hien ja v‰en jyvill‰ ja ytimill‰.

Keitettiin kullankeltaisesta jauhosta uutispuuro; s‰rpimen‰ oli viel‰
lis‰ksi maitotilkka. Kun Matti p‰‰si puurokupille, ei h‰n ensim‰tt‰
raskinut sit‰ syˆd‰ kuin pikkuisen n‰pistelem‰ll‰ niinkuin jotakin
kallista yrtti‰. Mutta kun h‰nt‰ kehoitettiin vaan syˆm‰‰n mielinm‰‰rin
ryhtyi h‰n tositoimiin ja silloin ei lusikka saanut kauvan olla yhdess‰
kohden. Kun h‰n p‰‰si syˆm‰st‰, sanoi h‰n:

"Ohoh, jopa se oli hyv‰‰ ruokaa; en ik‰n‰ ole semmoista saanut;
annetaanko t‰mmˆist‰ useammankin kerran vuodessa? Kun h‰nelle annettiin
k‰teen palanen l‰mmint‰ uutisleip‰‰, katseli h‰n ja k‰‰nteli sit‰ ja
kysyi vihdoin:

"Saanko t‰t‰ syˆd‰?"

Kun h‰nelle selitettiin, ett‰ h‰n saapi nyt t‰st‰l‰hin syˆd‰ semmoista
leip‰‰ ja keittoa niin paljon kuin haluaa, tuli h‰n iloiseksi, hyppeli
ja paukutteli k‰si‰‰n ja sanoi:

"T‰m‰ maailmahan on oikein hyv‰."

Jo aikaisin huomattiin, ett‰ Matilla oli ter‰v‰ ymm‰rrys. Lukemaan h‰n
oppi melkein itsest‰‰n. V‰h‰n vˆyreemm‰ksi tultuaan oppi h‰n
kirjoittamaan, eik‰ h‰nell‰ ollut muuta opettajaa kuin aakkoset, jotka
h‰n oli k‰ynyt pappilan maisterilta pyyt‰m‰ss‰.

N‰in toivoin yleni Matti mieheksi. H‰n oli tavallista kokoa: ei mit‰‰n
loistava, mutta ei vastenmielisenk‰‰n n‰kˆinen. Jo aivan nuorena rupesi
h‰n vet‰m‰‰n yleisˆn huomiota puoleensa sek‰ ter‰v‰p‰isyytens‰, ett‰
hyv‰n lukunsa ja kirjoitustaitonsa t‰hden, sill‰ harva kansan lapsista
osasi silloin kirjoittaa; ja t‰m‰n t‰hden pidettiin niit‰, jotka
taisivat v‰h‰nk‰‰n tˆhr‰ill‰, p‰‰t‰‰n pitempin‰ muita vertaisiaan.

Matti oli sanomattoman lukuhaluinen. Kaikki kirjat, mitk‰ h‰n vaan
k‰sins‰ sai, luki h‰n kannesta kanteen.

Nuorten seurasta ei Matti juuri paljon v‰litt‰nyt, mutta ei h‰nen ollut
kaikesti hyv‰ olla ilmankaan heid‰n seuraansa. Menikˆ nuoret joihinkin
tansseihin, meni Mattikin mukana, mutta siin‰kin oli h‰nell‰
omituisuutensa. J‰lemp‰n‰ muita k‰vell‰ hytkytteli h‰n yksikseen,
ik‰‰nkuin uneksien. Tavallisesti oli h‰nell‰ joku kirja taskussa ja h‰n
mietiskeli miss‰ h‰n saisi sit‰ rauhasta lukea. Oliko kes‰inen aika,
meni h‰n jonkun pellon pientareelle kirjaansa lukemaan, siihen sijaan
kun toiset nuoret heiluivat tanssituvan lattialla. Milloin ei h‰n ollut
toisien seurassa, lueskeli h‰n kotonaan kirjojaan.

Vaikka Matti oli kˆyh‰ kuin kirkkohiiri, oli h‰n kuitenkin tyttˆjen
hyv‰ss‰ suosiossa nerokkaisuutensa ja muiden avujensa t‰hden. V‰hist‰
rengin palkoistaan oli Matti kokenut auttaa vanhoja ja kivuloisia
vanhempiansa.

Matti oli hyviss‰ v‰leiss‰ toisten nuorten kanssa, mutta erityisesti ei
h‰n kiintynyt keneenk‰‰n, eik‰ edes tyttˆihink‰‰n, vaikka saikin heilt‰
usein kuulla mit‰ imartelevimpi‰ mieltymyksen osoituksia.

Kun Matti oli v‰h‰n yli kahdenkymmenen vuoden, her‰si h‰nest‰ harras
tavaranhimo. Paikkakunnalla oli huonot ansiot ja rahaa ei saanut
pitkiin aikoihin n‰hd‰k‰‰n, sill‰ tyˆpalkat tavallisesti kuitattiin
maanantimilla taikka vaatev‰rkill‰. Mies se, jolla oli rupla taskussa.

Paikkakunnalla huhuttiin, ett‰ ulkopit‰jiss‰ on paremmat palkat ja ett‰
siell‰ maksetaan kaikki palkka puhtaassa rahassa. Sinne paloi Matin
mieli, eik‰ h‰nt‰ voinut sinne menem‰st‰ est‰‰ vanhempien itkut ja
rukoukset, eik‰ est‰vien varoitukset ja niin l‰hti h‰n.

Sinne p‰‰sty‰ns‰ rupesi h‰n palvelukseen er‰‰sen taloon kahdenkymmenen
ruplan palkalla ja se oli Matin mielest‰ paljon.

Kovin ik‰v‰ksi k‰vi Matilla n‰m‰t oudot olot. Kaikki ihmiset vieraita,
el‰m‰n tavat ja kaikki tyˆt, toimet ja askareet outoja. Vaikka
is‰nt‰v‰ki oli Matille yst‰v‰llinen ja kohteli h‰nt‰ hyv‰sti, ei sek‰‰n
voinut tuota ankaraa ik‰v‰‰ poistaa. H‰n ei saanut mit‰‰n lukeakseen,
sill‰ talossa ei lˆytynyt mit‰‰n muuta kirjallisuutta kuin virsikirja
ja katekismus. N‰m‰t kyll‰ pyh‰aamuna juhlallisesti tuotiin tuvan
pˆyd‰lle, ett‰ v‰ki saisi ime‰ niist‰ itselleen hengen ravintoa, mutta
ei Matti niist‰ paljoa hyˆtynyt, sill‰ h‰n oli ne jo monikertaan
lukenut kannesta kanteen.

Kaikkien pahinta Matille teki se kun muut palkolliset pakkasivat h‰nt‰
sortamaan sen takia, kun h‰n oli vieraasta paikkakunnasta kotoisin.
H‰nen puheensa punnittiin sana sanalta ja matkittiin, k‰‰nneltiin ja
v‰‰nneltiin niit‰ jos jonkunlaiseen suuntaan.

Matille tuli nyt niin ik‰v‰, ett‰ nukkuissaankin n‰ki unta is‰st‰‰n ja
‰idist‰‰n ja muista kotipit‰j‰‰ns‰ ihmisist‰.

Er‰‰n‰ pyh‰-iltana kehoittivat toiset rengit Mattia l‰htem‰‰n kyl‰‰n.
Sinne oli kokoontunut paljon poikia. He p‰‰ttiv‰t ruveta pallille.
Talon luona olikin sopiva paikka pallinlyˆntiin, sill‰ siin‰ oli avara,
tasainen hietanummi, jonka kamara oli niin maatunut, ett'ei nummi ollut
mist‰‰n avonaisella hiekalla. Tuumasta toimeen. Mattikin sai kunnian
tulla mukaan ja arpaa ruvettiin lyˆm‰‰n, kutka j‰‰v‰t linnaan ja kutka
joutuvat ulos. Onni potkasi Mattia niin huonosti ett‰ h‰n joutui
vuohien puolelle.

Matti teki teht‰v‰ns‰ niinkuin unissaan eik‰ v‰lltt‰nyt niin mit‰‰n,
k‰vikˆ asiat hyv‰sti tai huonosti, oltiinko linnassa tai ulkona, se oli
Matille yht‰kaikki.

Kun siin‰ sitten lyˆtiin pallia, tulla suhisi palli aivan Mattia kohti.
Joku silloin huusi:

"Matti, Matti ota koppi!"

Matti sammassa havahtui ja rupesi k‰sill‰‰n hapuilemaan, mutta siit‰
huolimatta menn‰ livisti palli Matin sivuitse aika vonkaa.

"Kyll‰p‰ on harva mies", kajahti silloin joukosta.

Nyt vasta Matti t‰ydellisesti havahtui, sill‰ tunsipa h‰n voivansa
itsest‰‰n poistaa tuon kyll‰kin syyst‰ annetun moitteen.

Nyt rupesi Matti todenteolla tekem‰‰n tuota nuorten rattoisaa tyˆt‰. Ei
kauvankaan viipynyt ennenkuin h‰n toimitti puoleellensa linnan. H‰n oli
niin nokkela saamaan pallin kiinni sek‰ maasta ett‰ ilmasta, ett'ei
linnalaisilla ollut juuri helpot hetket saadaksensa linnan itselleen
s‰ilytetyksi. Kopin ottaja oli h‰n niin oivallinen, ett‰ juoksi pitk‰t
matkat vastaan, sivulle ja taakse ottaakseen kiinni tuota sivupyrkiv‰‰
pallia ja melkein poikkeuksetta se onnistuikin. Ei Matti ollut nyt
en‰‰n "harva."

Pallia lˆi h‰n niin vinhasti, ett‰ ulkomiehet, n‰hty‰‰n Matin rupeavan
lyˆm‰‰n, hajausivat tuotakin tuokemmaksi, saadakseen vihdoinkin pallin
kiinni. Ja ennenkun pallinlyˆnti loppui, tunnustettiin yleens‰, ett‰
Matti on vilkkaampia poikia.

N‰in tavoin rupesi Matti saamaan nuorilta enemm‰n arvoa ja t‰m‰
helpotti paljon h‰nen ankaraa ik‰v‰‰ns‰.

Siin‰ l‰hitienoissa oli er‰s varakas torppa, jossa oli kaksi aikaista
tyt‰rt‰. Osui niin olla, ett'ei Matti n‰hnyt noita tytt‰ri‰, ennenkuin
kes‰ll‰.

Er‰‰n‰ kertana tulivat molemmat sisarukset tyˆhˆn siihen taloon, jossa
Matti palveli. Kun Matti ensikerran n‰ki nuot sisarukset, leimahti h‰n
korvia myˆten niin punaiseksi kuin turkinpippuri ja h‰nen syd‰mens‰ lˆi
niin kovasti, ett'ei h‰n oikein n‰hnytk‰‰n; samoin k‰vi nuorimman
sisarenkin, jonka nimi oli Maija. Molempain h‰mm‰stys oli niin suuri,
ett‰ kaikki syrj‰iset sen huomasivat.

Ensikerran el‰iss‰‰n tapasi Matti neidon, johon h‰n oitis syd‰men
pojastaan rakastui.

Nyt tuli Matille toinen ik‰v‰n syy. Tytˆn kuva painui niin syv‰lle
h‰nen syd‰meens‰, ett'ei h‰n olisi siit‰ mill‰‰n tavalla voinut irti
p‰‰st‰, jos viel‰ joku ulkonainen pakkokin olisi sit‰ vaatinut. Vaikkei
Matilla ollut mit‰‰n toivonsijaa saavuttaaksensa ihanteensa omakseen,
olisi kuitenkin Maijan pit‰nyt aina olla h‰nen n‰ht‰vill‰‰n. Matti piti
tyttˆ‰ niin paljon itse‰‰n ylev‰mp‰n‰, ett'ei h‰n tohtinut ajatellakaan
tosiaan semmoista tapahtuvan, ett‰ h‰n voisi ja rohkeneisi tyttˆ‰
omakseen pyyt‰‰.

T‰mmˆinen asiain tila teki Matin el‰m‰n melkein siet‰m‰ttˆm‰ksi. H‰n
rakasti syd‰mens‰ pohjasta totisella, vilpittˆm‰ll‰ rakkaudella tyttˆ‰,
mutta oliko h‰nell‰ mit‰‰n toivoa vastarakkaudesta, siin‰p‰ solmu. Voi,
kuinka onnelliseksi Matti olisi itsens‰ tuntenut, jos h‰n olisi saanut
tytˆlt‰ jonkin yst‰v‰llisen sanan tai silm‰nluonnin, mutta semmoista ei
tullut, sill‰ ne hetket, mitk‰ he yksiss‰ sattuivat muiden l‰sn‰ollessa
olemaan, k‰ytti tyttˆ siveellisen kainouden vaistosta niinkuin ei koko
Mattia olisi olemassakaan.

Niin kului se autuas viikko, jolloin Matti sai syrj‰st‰ katsella
ihannettansa, mutta sisarukset meniv‰t kotiinsa.

Synkk‰mielisen‰ haaveili Matti tyttˆ‰ns‰ ja toivoi syd‰mens‰ pohjasta
kerran saavansa tilaisuuden t‰lle ilmoittaa syd‰mens‰ hartaat toiveet.

Matin palveluspaikka oli puoli penikulmaa syrj‰ss‰ kirkolta. T‰ll‰
v‰lill‰ oli pitk‰nlainen mets‰taival.

Er‰‰n‰ pyh‰n‰ kirkonajan j‰lleen l‰hti Matti suruissaan ja ik‰viss‰‰n
k‰velem‰‰n kirkonkyl‰‰n, saadaksensa siell‰ jotatin hupia ja hoivaa
syd‰mens‰ surulle.

Kun h‰n tuli tuolle mets‰taipaleelle, n‰kyi pitk‰nlaisen ojelmuksen
p‰‰st‰ tulevan vastaan yksin‰inen vaimoihminen. Kauvankaan ei tarvinnut
Matin tuota vastaantulijaa t‰hystell‰, ennenkuin h‰n huomasi sen olevan
syd‰mens‰ rakastetun. Kovasti syˆksyi veri Matille syd‰meen ja p‰‰h‰n
tuon havainnon tehty‰ns‰. H‰nen koko ruumiinsa vapisi, niin ett'ei h‰n
ollut pystyss‰ pysy‰.

Kovasti taisteli Matti tunteitansa vastaan, ett‰ olisi voinut
levollisena astua armastansa kohden. Levotonna n‰ytti tyttˆkin olevan,
sill‰ h‰n seisahtui tuon tuostakin noin hetkisen vaan ja katseli
ep‰rˆiv‰sti eteens‰.

Kun he sitten tulivat vastakkain, seisahtivat molemmat ik‰‰nkuin
yhteisest‰ sopimuksesta. Tyttˆ oli niin punastuksissa kuin keitetty
rapu ja t‰mmˆisen‰ Matin mielest‰ viel‰ entist‰kin kauniimpi; seurasi
tuokio ‰‰nettˆmyytt‰; tuntui silt‰ ett‰ kummallakin olisi ollut paljon
sanomista, mutta kumpanenkaan ei uskaltanut sanoa mit‰‰n.

"Mihin nyt olet menossa?" kysyi tyttˆ ja h‰nen ‰‰nens‰ v‰r‰hteli niin
kummalltsesti.

"Aionpahan k‰vell‰ ik‰viss‰ni tuonne kirkonkyl‰‰n", sanoi Matti ja
h‰nenkin ‰‰nens‰ v‰r‰hteli, sill‰ syd‰n lˆi niin kovasti.

"Eikˆ t‰ll‰ per‰ll‰ sitten lˆydy mit‰‰n hupia, kun sit‰ t‰ytyy
kirkonkyl‰st‰ hakea?" kysyi tyttˆ.

"Eip‰ t‰‰ll‰ lˆydy kuin yksi ainoa, joka voisi polttavaa ik‰v‰‰ni
viihdytt‰‰", sanoi Matti.

"No mikset hae sitten h‰nelt‰ lievityst‰?" kysyi neito.

"En uskalla, en tohdi."

"Mink‰t‰hden ei?"

"Voi, voi! H‰n on niin paljon ylev‰mpi, niin paljon korkeammalla minua,
etten uskalla silmi‰nik‰‰n h‰nt‰ kohden nostaa", sanoi Matti.

"Nyt ymm‰rr‰n. Tarkoitat Kekolan Liisua, tuota isoa rikasta", sanoi
tyttˆ ja h‰n rupesi sllminn‰ht‰v‰sti vapisemaan.

"Ei, hyv‰ Maija, ei sinnep‰ink‰‰n -- -- ei semmoista ole koskaan
mieleenik‰‰n juolahtanut, eik‰ h‰nen t‰htens‰ koskaan mieleni
surulliseksi tulisi, vaikka h‰nell‰ olisi viel‰ vuori kultaa vieress‰",
sanoi Matti.

"No, kuka h‰n sitten on, joka voisi suruasi lievitt‰‰?"

"En uskalla sanoa", sanoi Matti ja loi silm‰ns‰ alas.

"Tottahan minulle n‰in halvalle ihmiselle voit sanoa."

"Voi ‰l‰ sano halvalle, sill‰ kukaan kunniallinen ihminen ei ole
halvempi toistaan, sin‰ sit‰kin v‰hemmin. Tuo tyttˆ on vaan
torpantyttˆ, joka minun ik‰v‰ni voisi lievitt‰‰", sanoi Matti.

"Voi, hyv‰ Jumala! Ett‰kˆ sin‰ torpan tyttˆ-raukkaakin voit pit‰‰ siin‰
arvossa, ett‰ h‰n voisi olla syd‰mellesi lohdutukseksi", sanoi Maija ja
purskahti itkem‰‰n.

"ƒl‰ itke, Maija! Sin‰ se juuri olet, joka voit minulle lohdutusta
tuoda, jos vaan se sinulle sopisi", sanoi Matti ja meni Maijan luo ja
otti h‰nen vapisevan k‰tens‰ omaansa.

Mit‰‰n vastaamatta painoi tyttˆ p‰‰ns‰ Matin rintaa vasten ja siin‰ h‰n
sitten hiljalleen itke‰ nyyhki. Olipa liki, ett'ei Mattikin ruvennut
itkem‰‰n.

Kun ensim‰inen kiivain tunnelman puuska oli haihtunut kummaltakin,
kehoitti tyttˆ, ett‰ istuttaisiin maantien ojan partaalle ja niin he
tekiv‰tkin.

"Nyt se on tullut. Nyt olet kuullut, mit‰ minun syd‰mess‰ni liikkuu,
mutta pelko vaivaa viel‰ syd‰nt‰ni, sill‰ en ole viel‰ kuullut sinun
vastaustasi ja vaadin nyt sen", sanoi Matti.

"Voi rakas Matti, jos sin‰ tiet‰isit, kuinka paljon min‰ olen k‰rsinyt
sinun t‰htesi. Heti kun ensikerran sinut n‰in, leimahti syd‰meni
ilmiliekkiin ja yˆt ja p‰iv‰t olen sinua ajatellut. Olen odottanut
niinkuin hepo kes‰‰, ett‰ tulisit luokseni, sill‰ minulla on ollut
ik‰‰nkuin salainen vaisto ett‰ sin‰ kuitenkin kerran tulet. Nyt olet
sin‰ tullut ja koko syd‰mest‰ni rakastan sinua ja yhdyn kanssasi
jakamaan kaikki mit‰ viel‰ el‰m‰ss‰ vastaan tuleekin", sanoi Maija
innokkaasti.

Voi sit‰ el‰m‰n autuutta, mit‰ he nyt syd‰mess‰‰n tunsivat! Ei mik‰‰n
rikkaus, loistoisuus, korkeus ja kunnia olisi voinut sit‰ palkita, ja
sit‰ el‰m‰niloa ei olisi maailmassa voinut lˆyty‰, johon he mykyisen
onnensa olisivat vaihtaneet, sill‰ kun syd‰n on lˆyt‰nyt syd‰men, ei
voi sit‰ mihink‰‰n muuhun onneen verrata.

Nyt n‰kyi ojelmuksen p‰‰st‰ tulevan joitakin ihmisi‰. Kiireenkyntt‰
ottivat he muutamia polttavia suuteloita ja poistuivat tuolta
rakkauden-tunnustuspaikalta.

Siit‰ juuri k‰‰ntyi tie tytˆn kotiin ja tyttˆ esitteli, ett‰
l‰hdett‰isiin sinne.

"En min‰ uskalla l‰hte‰, sill‰ vanhempasi voisivat olla tyytym‰ttˆmi‰,
kun min‰, t‰mmˆinen maankulkija seurustelen heid‰n tytt‰rens‰ kanssa."

"Ei asianlaita ole niin. Vanhempani kunnioittavat sinua kelpo
nuorukaisena ja is‰ sanoo aina sinua viisaammaksi kaikista muista
nuorukaisista ja sanoo sinusta tulevan p‰tev‰n miehen", takaili tyttˆ.

Sinne sit‰ sitten l‰hdettiinkin.

Huoneesen tultua pyysi Matti vanhuksilta anteeksi rohkeuttaan, kun h‰n
uskalsi tulla saattamaan heid‰n tyt‰rt‰ns‰ kotlin.

"Eih‰n se mit‰‰n haittaa, sill‰ olen havainnut sinut siivoksi ja kelpo
nuorukaiseksi", sanoi vaan is‰ukko.

Siell‰ torpassa istuskeli Matti koko sen illan ja ahkerasti tekiv‰t
h‰nelle seuraa sek‰ vanhukset ett‰ molemmat sisarukset. Ei nyt joutanut
Matille ik‰v‰ tulemaan, ja h‰nen murheensa oli haihtunut siihen
paikkaan niinkuin tuhka tuuleen.

H‰m‰r‰n tultua meni Matti kotiinsa ja h‰n tunsi nyt syd‰mess‰‰n
semmoista iloa ja autuutta kuin olisi ollut taivaassa.

Rakastavaiset tekiv‰t semmoisen liiton kesken‰ns‰, ett‰ he pit‰v‰t
syd‰mens‰ asiat niin salassa ett'ei niit‰ kukaan saa tiet‰‰. Mutta kun
eiv‰t he voineet tulla toimeen elleiv‰t saaneet toisiansa tavata, niin
eip‰ heid‰n asiansa kovinkaan kauvan salassa pysynyt, sill‰ ihmisill‰
on tarkka silm‰. Kuitenkin olivat rakastavaiset siin‰ uskossa, ett'ei
kukaan heid‰n liitostansa mit‰‰n tied‰, ja tuossa lemmen liittonsa
liekiss‰ nauttivat he sanomatonta autuutta. Ei Matilla nyt ollut surua,
eik‰ halua mihink‰‰n muuhun lystin ja ilon etsint‰‰n, siin‰ oli
kyll‰ksi kun h‰n sai toisinaan tavata armastansa.

Kun rakaskavien v‰liset suhteet tulivat yleiseen tiedoksi, alkoi
heti kielten kantaminen, kuten ainakin semmoisissa tapauksissa
k‰ypi. Kontinkantajat alkoi rakennella per‰ttˆmi‰ juoruja niin
toiselta kuin toiseltakin puolelta. Tytˆlle koetettiin selitell‰,
kuinka mit‰tˆn ja pahantapainen mies Matti on, mit‰ ja mit‰ ep‰kohtia
ja rikoksia h‰nell‰ on takanaan, ken vaan h‰net tarkoin tuntee. H‰nen
el‰m‰kertansa kotipuolessa oli heill‰ niin vississ‰ tiedossa, ett‰ he
lukivat ik‰‰nkuin avonaisesta kirjasta kaikki Matin tyˆt ja toimet
kotipuolessaan olonsa ajoilta ja ne eiv‰t suinkaan olleet edullisia
kuulla Matin rakastetulle.

Mutta kun neito oli niin lujaluontoinen, ett'ei h‰n ottanut niit‰
kuuleviin korviinsakaan, tuli toinen ‰‰ni kelloon. Tyttˆ tunsi Matin
luonteen paremmin kuin nuot kontinkantajat yhteens‰ ja silti heid‰n
tietonsa eiv‰t vaikuttaneet tyttˆˆn yht‰‰n mit‰‰n.

Kun kielittelij‰t t‰m‰n huomasivat, alkoivat he saada toista tiet‰
asiansa toimeen. He alkoivat tytˆlle kuiskia, kuinka Matti takapuolella
pilkkaa Maijaa ja ilvehtii, kuinka helposti h‰n takertui muka h‰nen
ansaansa, jonka h‰n h‰nen eteens‰ piloillaan viritti ja ett'ei h‰n
ik‰n‰ yhdist‰isi itse‰‰n tuommoisen kevytmielisen heitukan kanssa.

T‰m‰p‰ tepsi. Tytˆn syd‰meen painui heti niin raskas kuorma, ett‰ h‰n
luuli vajoovansa maan alle. Kuinka saattoikaan Matti tuommoista puhua
ja levitell‰ ja h‰nest‰ noin per‰ttˆmi‰ lausua, vaikka on luvannut
minua kuolemaansa asti rakastaa ja niin verrattomasti kun min‰ olen
h‰neen luottanut ja antanut koko syd‰meni ja kaiken rakkauteni h‰nelle.
Voi kuitenkin, mink‰lainen maailma on.

N‰it‰ mietti tyttˆ itseksens‰ ja itki niin paljon, ett‰ oli siihen
paikkaan vedeksi raueta.

Toisaalta kielittiin Matille kuinka Maija ilkkuu h‰nt‰ takapuolella ja
kuinka Matti voikaan semmoinen houkkio olla, ett‰ luulee Maijan h‰nest‰
jotakin pit‰v‰n. -- Ei sinne p‰ink‰‰n; on niit‰ parempiakin vieraita
niin v‰hille makkaroille -- -- tuommoinen maankulkija resu -- --
kaikkiakin h‰nt‰.

Tarkoitus oli voitettu. Jos tuommoiset toimet olivat saaneet tytˆn
surun ‰‰rimmilleen, niin Matin syd‰n se vasta runneltui. "Voi minun
armaani, kuinka saatoitkaan tuommoista tehd‰. Koko syd‰meni l‰mmˆll‰ ja
rakkaudella olen sinua rakastanut ja luottanut sinun ulkokullaiseen
vastarakkauteesi ja nyt saan sinusta tuommoista kuulla ja kuitenkaan en
voi sinutta el‰‰", p‰ivitteli Matti yksin‰isyydess‰‰n surunsa
valtaamana.

Jos Matilla ennen oli tukalat ajat olleet, niin nyt ne vasta tukaliksi
tulivat. H‰n luuli saavuttaneensa sen p‰‰m‰‰r‰n, joka oli h‰nen pyhin
pyrintˆns‰, ja nyt se raukesi yhdell‰ iskulla olemattomiin.

H‰n k‰vi niin synkk‰mieliseksi, ett‰ h‰n k‰veli synkk‰n‰ kuin unissaan,
ei kuullut ei n‰hnyt mit‰‰n ja tuskin huomasi vastata jos joku h‰nelt‰
jotakin kysyi. H‰nt‰ ei huvittanut mik‰‰n, olipa huvitukset sitten mit‰
laatua viel‰ olivatkin; niin raskas oli h‰nen mielens‰.

H‰nen ymp‰ristˆns‰ huomasi heti mink‰lainen mielenmuutos Mattiin oli
tullut. Salaisesti iloitsivat he ja hykerteliv‰t k‰si‰‰n, kun heid‰n
kavala juonensa oli niin hyvin onnistunut. T‰m‰ heid‰n mielityˆns‰
johtui siit‰, ett‰ he niin myrkyllisesti kadehtivat Matin onnea. Moni
heist‰ oli jo ennen tytˆlle tehnyt tarjouksensa, mutta eiv‰t ne
tyydytt‰neet tytˆn syd‰men tunteita ja niin h‰n hylj‰si kaikki nuot
kosijansa. Mutta vaikka he olivatkin niin katalasti juonensa
solminneet, ei kuitenkaan kukaan uskaltanut mit‰‰n kannetta tuoda tytˆn
siveellisyytt‰ vastaan.

Kaikin tavoin koettivat nyt rakastavaiset karttaa toisiansa, sill‰ he
h‰pesiv‰t toinen toistansa. Jos jompikumpi heist‰ arveli toisen tai
toisen olevan siell‰ tai t‰‰ll‰ nuorten leikki- ja kisapaikoissa,
v‰ltti h‰n sinne menoa, ett'ei vaan sattumaltakaan kohtaisi tuota
petollisen syd‰men kantajaa. T‰m‰n johdosta k‰vi melkein aina niin,
ett'ei heit‰ kumpaakaan n‰kynyt nuorison leikeiss‰; yksin‰‰n he vaan
kotonaan kantoivat syd‰ntens‰ raskasta taakkaa.

T‰mmˆisiss‰ oloissa kului aika syyspuoleen kes‰‰.

Er‰‰n‰ pyh‰iltana ei Matti saanut aikaansa mitenk‰‰n kulumaan. H‰n
l‰hti k‰velem‰‰n kirkonkyl‰‰n, saadakseen siell‰ edes jotakin
vaihtelevaisuutta yksitoikkoiseen el‰m‰‰ns‰. Siell‰ h‰n ullankanteelta
katseli nuorison riehakasta el‰m‰‰. He olivat iloisia kuin perhoset ja
r‰j‰htiv‰t tavasta iloiseen nauruun, mutta Matista oli varsin
kummallista mik‰ t‰ss‰ maailmassa mahtoi olla sen arvoista, ett‰ se
voisi naurattaa.

Maijaa ei siell‰ n‰kynyt.

Useaan kertaan pyydettiin Mattiakin ottamaan osaa nuorten leikkiin,
mutta Matin ei haluttanut niihin yhty‰.

Sill‰ perukalla miss‰ Matti palveli oli koko joukko nuorisoa. Kun ilta
alkoi l‰hesty‰, alkoivat tuon perukan nuoret kokoontua yksiin, sill‰ he
p‰‰ttiv‰t palata kotiin. Niin he l‰htiv‰t yhdess‰ parvessa liikkeelle
ja Matti k‰veli heid‰n j‰ljess‰‰n taaempana kuten tavallista.

He eiv‰t olleet p‰‰sseet viel‰ kyl‰st‰k‰‰n ulos, kun Maija muutamasta
talosta pist‰ysi joukkoon. H‰n oli ollut kirkossa ja sitten menmyt
tervehtim‰‰n t‰ti‰ns‰, joka asui kirkonkyl‰ss‰, ja siell‰ h‰n oli
viipynyt niin kauvan.

Kun Matti huomasi Maijan, oli niinkuin puukonpistos olisi k‰ynyt h‰nen
syd‰meens‰, niin kumman vaikutuksen teki se h‰neen. H‰n katui ja
tuskitteli mieless‰‰n kun h‰n ensink‰‰n tuli t‰nne saamaan uusia
haavoja syd‰meens‰. Hyvinp‰ Maijakin n‰kyi p‰lyilev‰n ja punastelevan
havaittuaan Matin.

Kun nuoret p‰‰siv‰t kyl‰st‰ pois, alkoivat he heti laitella pareja ja
pian oli koko parvi parittain toistensa kanssa k‰velem‰ss‰. Matilla ei
vaan ollut paria eik‰p‰ Maijallakaan. Kuten tavallista k‰veli Matti
vaan j‰lemp‰n‰ yksikseen alakuloisena.

Yht'‰kki‰ seisahtui Maija ja odotti niinkauvan kuin Matti ehti k‰vell‰
kohdalle. Pitemmitt‰ mutkitta pisti Maija k‰tens‰ Matin k‰sikoukkuun ja
alkoi k‰vell‰ leppasta Matin kanssa kynk‰ss‰ muiden j‰ljess‰.

Matista tuntui silt‰ kuin k‰‰rme olisi koskettanut h‰neen; olipa
v‰h‰lt‰, ett'ei h‰n vet‰issyt k‰tt‰‰n pois ja tyˆnt‰nyt Maijaa pois
luotaan.

"Mitenk‰ sin‰ nyt saatat t‰mmˆisen maankulkijan kanssa rinnakkain
k‰vell‰", sanoi Matti kolkosti.

"Eih‰n t‰‰ll‰ muuta semmoista ole", sanoi Maija ujosti.

"Vai niin! Sin‰ kuitenkin pid‰t minua viel‰ h‰t‰varanasi, mutta min‰p‰
en olekaan kenenk‰‰n takatuuppari", ajatteli Matti itsekseen, mutta ei
kuitenkaan virkkanut mit‰‰n, sill‰ ei h‰n tahtonut viel‰k‰‰n mist‰‰n
hinnasta loukata entist‰ syd‰mens‰ rakastettua.

Niin mentiin eteenp‰in, eik‰ kummallakaan tuntunut olevan mit‰‰n
puhumista, vaikka kummankin syd‰n oli kyll‰kin t‰ysi.

Edelliset menij‰t silm‰iliv‰t usein taaksensa, katsoakseen miten Maijan
ja Matin asiat olivat, ja kun huomasivat, ett‰ hekin k‰veliv‰t
kynk‰ss‰, n‰ytti heid‰n naamansa venyv‰n hyv‰sest‰‰n pitemmiksi.

Niin tultiin sille kohdalle, josta k‰‰ntyi tie tytˆn kotiin.
Luonnollistahan on, ett‰ Matti ja Maija seisahtuiv‰t siin‰.

"Hyv‰sti nyt", sanoi Matti ja klersi k‰tens‰ irti.

"Hyv‰sti, vaan ei toki ij‰ksi", sanoi tyttˆ v‰risevin ‰‰nin.

"Mit‰! Aiotko minun pilkkanasi pit‰‰ aina ‰‰rimm‰isyyteen asti?" sanoi
Matti kauhistuneena.

"En, hyv‰ yst‰v‰, min‰ ole sinua koskaan pilkkanani pit‰nyt, enk‰ tule
pit‰m‰‰n vaikka sin‰ olet minusta niin pahoin puhunut", sanoi Maija ja
kyyneleet v‰lkkyiv‰t h‰nen kauniissa silmiss‰‰n.

"Min‰ en ole sanonut sinusta ainuttakaan pahaa sanaa, mutta olen
kuullut sinun pit‰v‰n pilkkanasi minua", sanoi Matti.

"Samaahan on sinusta minulle sanottu", sanoi Maija ja purskahti
t‰ydelliseen itkuun.

"Nyt ymm‰rr‰n. Viekkaat kielet ovat saattaneet v‰limme n‰in
tukalaksi. Miehisen‰ miehen‰ olisi minulla pit‰nyt olla niin paljon
arvostelukyky‰, ett‰ olisin ‰lynnyt pit‰‰ tuommoiset juonet pirullisina
valheina, vaan he ovat esitelleet ja syˆtt‰neet niit‰ niin kavalasti
minulle, etten voinut muuta tehd‰ kuin uskoa niit‰. Voi, kataloita
ihmisi‰! Kun nyt olemme asiasta p‰‰sseet selville, niin onko syd‰mesi
yht‰ avonainen ja lempe‰ minua kohtaan kuin ensialussakin?" sanoi
Matti.

"Jumala sen yksin tiet‰‰, ett‰ syd‰meni sykkii yksin sinulle, eik‰
kenellek‰‰n muulle, ei el‰m‰ss‰ eik‰ kuolemassa", vakuutti Maija.

Nyt vyˆr‰hti kummankin syd‰melt‰ pois tuo ankara, raskas ja painostava
taakka, joka heit‰ oli niin kauvan rasittanut. Ilo, rauha ja sanomaton
autuus t‰ytti heid‰n syd‰mens‰.

Nopeasti syleiliv‰t he toisiansa ja sitten erkanivat he; tyttˆ l‰hti
kotiansa kohden ja Matti alkoi juosta kannikoimaan toisten j‰lkeen ja
h‰n tapasikin heid‰t ennenkuin kotiin ehdittiin.

Nyt eiv‰t rakastavaiset ensink‰‰n koettaneet peitell‰ eik‰ salata
rakkauttaan muilta ihmisilt‰; heid‰n ‰hm‰ll‰‰nkin seurustelivat he
julkisesti kaikissa tilaisuuksissa toisiensa kanssa, huolimatta
v‰h‰‰k‰‰n siit‰ mit‰ ihmiset puhuivat ja ajattelivat, eiv‰tk‰
juorukellot en‰‰n yritt‰neetk‰‰n mit‰‰n toimimaan, sill‰ he n‰kiv‰t
vaivansa turhaan rauenneen.

N‰in kului aika siihen saakka kun Matin palvelus-aika loppui ja Matin
piti l‰hte‰ kotipuoleensa. Sanomattoman raskaalta ja katkeralta tuntui
heist‰ tuo v‰ltt‰m‰tˆn eronhetki. Kun se aika tuli, ett‰ Matin t‰ytyi
l‰hte‰, tuli tyttˆ saattamaan penikulman viel‰ kirkonkyl‰n taaksekin.
Voi, kuinka mielell‰‰n he nyt jo olisivat yhtyneet nauttimaan onneansa,
mutta tuo kylm‰ v‰ltt‰m‰ttˆmyys oli heid‰n v‰liss‰‰n est‰m‰ss‰ sit‰.
Kolmea vuotta ennemmin ei Matti sanonut voivansa tulla armastansa
omaksensa ottamaan, sill‰ v‰ltt‰m‰ttˆm‰t asiat pakottivat h‰net niin
kauvan poissa olemaan.

Monikertaan toisiansa syleillen ja kyynelten rumsaasti vuotaessa
lupasivat ja vannoivat he toisillensa ikuista rakkautta ja pyh‰sti
lupasivat he syd‰mens‰ puhtaina toisilleen s‰ilytt‰‰ siihen saakka kun
he j‰lleen toisensa tapaavat. Niin he erkanivat. Ahkeralla
kirjevaihdolla lupasivat he toisiaan muistaa ja v‰lisuhteita vireill‰
pit‰‰.


II.

Kun Matti tuli kotipuoleensa, ihmetteliv‰t kaikki, kuinka paljon h‰n
oli vˆyristynyt ja miehistynyt t‰ll‰ yhden vuoden ajalla. H‰nell‰ oli
nyt kaksikymment‰ ruplaa rahaa taskussa, sill‰ ei h‰n ollut
kopeekkaakaan kuluttanut vuosipalkastaan. H‰n oli nyt rikas mies,
sill‰ eip‰ montakaan lˆytynyt kunnassa, jolla olisi ollut niin
paljon k‰teist‰ rahaa. Moni mies k‰vi h‰nelt‰ pyyt‰m‰ss‰ lainaksi,
mutta Matillapa oli omat tuumansa. H‰n ei ruvennut mihink‰‰n
palvelukseen, osteli tilaan kirjoja ja alkoi niiden avulla kehitt‰‰
kirjoitustaitoansa ja luvunlaskuaan. Irvihampailta sai h‰n usein
maisterin nimen, mutta semmoisista nimityksist‰ v‰litti Matti viisi.

Huolimatta kuitenkaan n‰ist‰ pyrinnˆist‰‰n teki Matti mink‰laista
ruumiillista tyˆt‰ hyv‰ns‰, kun vaan tllaisuus siihen tarjoontui ja se
k‰vikin kyll‰ laatuun. Kes‰isen‰ aikana oli Matti ahkerasti tyˆss‰,
eik‰ joutanut silloin tieteilem‰‰n muulloin kuin pyh‰sin‰ aikoina.

T‰ll‰ tavalla aikansa k‰ytt‰en kokosi Matti melkoisia varoja ja h‰nen
arvonsa kasvoi ihmisten silmiss‰ p‰iv‰ p‰iv‰lt‰.

Paikkakunnan immet katsoivat h‰neen hyv‰ll‰ silm‰ll‰ ja tuskinpa olisi
lˆytynyt semmoista tyttˆ‰, joka ei olisi l‰htenyt matkaan kun Matti
olisi vaan kerran vihjannut.

Kuitenkin pysyi Matti vaan kylm‰n‰ kaikkia impi‰ kohtaan, vaikka h‰n
olikin sisarellisella kannalla heid‰n suhteensa. Oliko kumma, jos niin
olikin, sill‰ olihan h‰nell‰ tuolla kaukana oma armahansa, jolle h‰n
oli vannonut ikuista uskollisuutta ja rakkautta.

Kuitenkin oli er‰s pienen talon tyttˆ, jonka suhteen ei Matti voinut
olla aivan yht‰kaikkinen. Matti viihtyi hyvin h‰nen parissaan.
Kumminkaan ei h‰nen mieleens‰ koskaan v‰h‰‰k‰‰n jolkahtanut, ett‰ h‰n
voisi Maijansa t‰h‰n vaihtaa.

Ahkeralla kirjevaihdolla piti Matti ja Maija kesken‰ns‰ vireill‰
rakkauttansa. N‰m‰t kirjeet hehkuivat l‰mpˆ‰ ja ikuista uskollisuutta.
Voi kuinka Matti tunsi syd‰mens‰ l‰mpi‰v‰n, kun h‰n sai kirjeen omalta
syd‰mens‰ rakastetulta.

Matin suurimpana huolena n‰ill‰ ajoilla oli hankkia jotakin
pes‰paikkaa, ett‰ saisi armaansa tuoda oman kattonsa alle, sill‰ h‰n
halusi olla omassa tutussa paikkakunnassa, koska vieraat olot eiv‰t
h‰nt‰ ensink‰‰n miellytt‰neet. Siin‰ mieless‰ hankki h‰n itselleen oman
torpanmaan ja alkoi puuhata siihen asuinhuonetta. H‰nell‰ oli siksi
varoja koossa, ett‰ voi lunastaa sopuhinnalla tarjolla olevan uuden
huoneuksen, jossa oli tupa ja kaksi kamaria. Sen h‰n puuhasi torppansa
maalle ja vuovasi sen yhteen puhkuun vesikaton alle; itse h‰n teki
enimm‰t tyˆt, ainoastaan vaikeimmissa paikoissa piti h‰n apua. Syksyll‰
aikoi muurauttaa ja panna kaikinpuolin asuttavaan kuntoon ja sitten --


III.

Er‰‰n kuivatun j‰rven takia tuli pit‰j‰‰ss‰ iso riita. Ne, jotka j‰rven
olivat suurella tyˆll‰ kuivanneet, eiv‰t olleet tyˆns‰ takaamiseksi
kuivaushankkeisiinsa noudattaneet laillisia muotoja. He eiv‰t olleet
hakeneet j‰rvelle mink‰‰nlaista syyni‰ eik‰ Tie- ja Vesi-hallituksen
lupaa j‰rven kuivaamiseen. Heill‰ oli vaan omat lakinsa ja
perustuksensa, jonka he perustelivat siihen ett‰ vesi ei ollut
isossajaossa pantu kenenk‰‰n tynnyrilukuun ja sen siis saa kuivata ken
vaan siihen uskaltaa ryhty‰, kenelt‰k‰‰n lupaa kysym‰tt‰.

Kuitenkin tuo kuivaustyˆ tuotti paljon vahinkoa alempana oleville
tiluksille sek‰ pelloille ett‰ niityille. T‰st‰ tuli yleinen
tyytym‰ttˆmyys ja pitki‰ suullisia riitoja, joissa kumpikin puolue
koetti kiivaasti oikeuksiansa puoltaa. Kaikesta t‰st‰ huolimatta ei
tultu hullua viisaammaksi ja riita tuntui k‰yv‰n aina vaan ankarammaksi
ja suukopu kiivaammaksi ja ‰rtyisemm‰ksi.

Kun kell‰‰n ei ollut vissi‰ pohjaa miten asianlaita oikeastaan oli,
p‰‰tettiin vihdoin laittaa asiamies l‰‰nin p‰‰kaupunkiin ottamaan
l‰‰nin maanmittauskonttorista j‰rven kartta, ett‰ n‰ht‰isiin onko se
laskettu kenellek‰‰n verolliseksi, ja ottamaan muutenkin lakimiehilt‰
selv‰, kuinka semmoisissa tapauksissa on lainmukaan menetelt‰v‰.

Asia katsottiin niin paljon vaativaksi, ett‰ asiamiehelle myˆnnettiin
sit‰varten aikaa kolme viikkoa.

Kun tuli sitten kysymykseen, ken asiamieheksi valitaan, valittiin
siihen yksimielisesti -- Matti Matinpoika.

Kun t‰m‰ p‰‰tˆs Matille ilmoitettiin, tuskinpa h‰nelle olisi parempaa
ilosanomaa voitu tuoda. Nyt h‰n saapi aivan odottamatta samalla
matkalla tavata armaansa, jota h‰n niin kauvan on kaivannut ja
ik‰vˆinyt.

Eih‰n muuta. Matti varustettiin ev‰ill‰ ja riitt‰vill‰ matkarahoilla.
Kumminkaan ei h‰n voinut paljon ev‰it‰ mukaansa ottaa, kun h‰nen tuli
jalkasin matkustaa, sill‰ eih‰n niin ep‰m‰‰r‰iselle matkalle voinut
hevosta ottaa.

Yleisen maantien hylk‰si Matti heti matkasuunnitelmastaan, koska se
olisi pitent‰nyt matkaa nelj‰ll‰ penikulmalla. Poikkimaisin p‰‰tti h‰n
samota p‰‰m‰‰r‰‰ns‰ kohden ja olipa h‰nell‰ joku toinenkin syy valita
t‰m‰ lyhempi tie, sill‰ silloin h‰n p‰‰sisi muitta mutkitta tapaamaan
armastansa.

Kun Matti oli samonut noin kuusi penikulmaa eteen p‰in, t‰ytyi h‰nen
j‰‰d‰ yˆksi, lepuuttamaan v‰syneit‰ jalkojansa. Siin‰ tuli selville,
ett‰ huomen-aamuna l‰htee er‰‰st‰ talosta hevosella ja rattailla
viem‰‰n joku henkilˆ talon poikaa kaupunkiin kouluun, ja ett‰ niiden
mukana p‰‰sisi Mattikin huokealla maksulla kaupunkiin saakka.
Hiekkaharjanteita myˆten p‰‰stiin niilt‰ paikoilta ajaa retuuttamaan
k‰rryill‰ yleiselle maantielle. T‰m‰ esitys tuntui Matista hyv‰lt‰,
sill‰ olipa h‰nen jalkansa ‰kkin‰isest‰ paljosta k‰velemisest‰ niin
kipe‰t, ett'ei h‰n aamulla ylˆsnoustuaan ollut p‰‰st‰ lattian poikki.

Kun h‰n senverran vertyi, ett‰ p‰‰si k‰velem‰‰n, meni h‰n heti tuohon
taloon, kyyti‰ tiedustelemaan. Siell‰ hyv‰ksyttiin Matin tuumat ja
aiottiin l‰hte‰ kello seitsem‰n aikana aamulla matkaan.

Ik‰v‰ll‰ odotteli Matti tuota toivottua seitsem‰nlyˆnti‰. Voi, kuinka
pitk‰lt‰ tuntui jo m‰‰r‰-ajan odottaminen, sill‰ se oli toivon hetki,
jolloin h‰n p‰‰sisi l‰htem‰‰n p‰‰st‰ksens‰ l‰henem‰‰n tuota syd‰mmens‰
valittua. H‰n luki jokaisen sekunnin ja minuutin sein‰ll‰ olevasta
kellosta, joka viel‰ p‰‰lliseksi kulkusen lyˆnnill‰ ilmoitti, milloin
puoli- ja koko-tunnit olivat t‰yteen tulleet. Pitk‰lt‰ tuntui aika,
sill‰ Matti oli p‰‰tt‰nyt viel‰ t‰n‰-iltana tavata armaansa. Hevoskyyti
olisi vienyt h‰net puolipenikulmaa syrj‰‰n, mutta h‰n kyll‰ pian sen
v‰lin juoksisi kun oli saanut k‰rryiss‰ jalkojansa lepuuttaa.

Tuo toivottu seitsem‰n-aika tuli ja hele‰ll‰ "klin klank" lyˆnnill‰
ilmoitti tuo t‰sm‰llinen kello sen.

Mutta asianomaisia matkaanl‰htijˆit‰ ei kuulunut eik‰ n‰kynyt. Heill‰
oli tuhannenkin asiaa toimitettavana. Piti, n‰et, k‰yd‰ kaikkien
sukulaisien ja tuttavien luona hyv‰still‰ tai muilla asioilla ja useat
heist‰ olivat pitemm‰n matkan p‰‰ss‰ kuin Matti oli osannut
aavistaataan.

N‰in kului aika kulumistaan eik‰ l‰hdˆst‰ n‰ytt‰nyt tulevan niin
mit‰‰n.

Kello oli jo yksitoista e.p.p. eik‰ l‰htˆ n‰ytt‰nyt olevan sen
likemp‰n‰. Silloin loppui Matilta k‰rsiv‰llisyys, sill‰ h‰nen
syd‰nt‰ns‰ kovin poltteli kun h‰n pelk‰si ett'ei saisikaan kultaansa
viel‰ t‰n‰iltana tavata. H‰n heitti hitolle kaikki hevoskyydit,
sieppasi keng‰t pois jaloistaan, otti mytyn k‰teens‰ ja alkoi jalkaisin
syrj‰teit‰ myˆten samota syd‰mens‰ mielitietyn kotia kohden.
Kuljettavana oli kahdeksan penikulmaa. Ei nyt tuntunut Matin jalat
kipeilt‰ eik‰ taival pitk‰lt‰ eik‰ rasittavalta, sill‰ palkinto, joka
h‰nt‰ odotti, korvaisi kaikki vaivat ja rasitukset. Kivelt‰ kivelle,
m‰tt‰‰lt‰ m‰tt‰‰lle linkosi h‰n itse‰ns‰ niin keve‰sti kuin h‰nt‰ olisi
jonkunlaiset siivet kannattaneet. Vilisten j‰iv‰t kivet, kannot ja puut
syrj‰‰n ja Matti riensi vaan samaa vauhtia eteenp‰in. Ei h‰n joutanut
syˆm‰‰nk‰‰n, sill‰ nyt oli kiire tarpeesen; tavasta h‰n vaan joi
purosta kuivan kurkkunsa kostukkeeksi.

T‰sm‰lleen yhdentoista aikana illalla saapui h‰n tuon tutun torpan
kartanolle, jossa h‰n tiesi armaansa olevan. H‰nen syd‰mens‰ sykki
ilosta kun tiesi tuossa tuokiossa saavansa sulkea armaansa sykkiv‰‰
syd‰nt‰ns‰ vasten. Kovin palavustunut kun oli, istahti h‰n kartanolla
olevalle isolle kivelle pyyhki‰kseen hike‰ pois kasvoistansa ja hiukan
tyynnytt‰‰kseen itse‰ns‰.

Kuten luonnollista, oli asuinhuoneen ovet suljetut. Porstuan oven
edess‰ oli isonpuoleinen kuisti, jonka molemmilla puolilla oli
istumapenkit ja porstuasta meni ovi pieneen pihanpuoleiseen kamariin.
N‰m‰t seikat olivat Matille ennest‰‰n tutut.

Kun v‰ki lienee p‰‰ssyt parhaaseen ilta-uneen, ei Matti raskinut heit‰
h‰irit‰ jyryytt‰m‰ll‰ kuistin ovea.

Siin‰ luulossa, ett‰ tuosta porstuasta ment‰v‰ss‰ kamarissa makaisi
joku henkilˆ, meni h‰n sen akkunan taa ja naputti sormillansa hiljaa
akkunaruutuun, ilmoittaen siten l‰sn‰olonsa. Naputuksen j‰lkeen kuuli
Matti selv‰sti, ett‰ huoneessa syntyi jotakin liikett‰.

"Avatkaa ovi!" sanoi Matti ja poistui kuistin eteen odottamaan oven
aukasemista.

Matin mielest‰ tuntui aika jotenkin pitk‰lt‰, ennenkuin h‰n kuuli
kamarin oven avattavan ja tultavan porstuaan. Kun sitten kuistin ovi
aukeni, seisoi h‰nen edess‰‰n keve‰ss‰ tyˆpuvussaan kaikessa
kauneudessaan h‰nen oma armas Maijansa, jonka luokse h‰n niin suurilla
ponnistuksilla oli rient‰nyt -- oli harppassut yhdess‰toista tiimassa
kahdeksan penikulmaa. Silloin oli valoisa kes‰inen yˆ.

Molemmat h‰mm‰styiv‰t tuosta odottamattomasta kohtauksesta. Matti sen
t‰hden, ett‰ Maija n‰ytti ensin kovin h‰mm‰styneelt‰, luikuilevalta ja
ep‰rˆiv‰lt‰ ja Maija sent‰hden, kun niin ‰kkiarvaamatta kohtasi Matin,
jolle h‰n oli ikuista uskollisuutta vannonut.

Matista tuntui niin kummalliselta. Miksei Maija heti avosylin rient‰nyt
h‰nen syliins‰? Miksi h‰n oli niin h‰t‰ilev‰n ja ep‰rˆiv‰n n‰kˆinen?
Kylm‰, yksitoikkoinen k‰den-anto oli vaan h‰nen tervehdyksens‰.

T‰m‰ kaikki vaikutti Mattiin sen, ett'ei h‰n pyrkinytk‰‰n sen etemm‰ksi
huoneisiin, istahti vaan verannan penkille ja tyttˆ istui h‰nt‰
vastap‰‰t‰ toiselle puolelle. Siin‰ sitten tyttˆ kyseli, miten Matti
oli joutunut niin odottamattomasti tulemaan. Lyhyesti kertoi Matti
matkansa syyn ja tarkoituksen, samalla ilmoittaen kuinka hartaasti h‰n
halusi tavata Maijaa ja kuinka pitk‰n matkan h‰n on rient‰nyt juuri
t‰t‰ hetke‰ varten.

Kun siin‰ puheltiin niit‰ n‰it‰, narahti kamarin ovi ja n‰ht‰v‰sti
Maija s‰ps‰hti.

Samassa astui verantaan hyvin maneeripukuinen nuorimies ja tyttˆ k‰vi
niin rauhattomaksi ett‰ h‰n sijoitteli itse‰ns‰ paikasta toiseen. Poika
istui samalle penkille kuin Mattikin ja alkoi siivosti kysell‰ mit‰ h‰n
on miehi‰ns‰ ja mihin h‰n on kulkemassa. Lyhyesti ja jurosti vastaili
Matti h‰nelle ja lopuksi selitti h‰n olevansa vanha tuttava t‰m‰n talon
perheelle ja tahtoneensa tulla tervehtim‰‰n heit‰, kun tilaisuus siihen
oli.

Kun h‰n oli saanut mielest‰ns‰ tarpeelliset selitykset, meni h‰n
rauhallisesti pois.

Matille selvisi nyt kaikki. Entisen kiihke‰n ja palavan rakkauden
sijaan syk‰hti nyt h‰nen syd‰meens‰ yhdell‰ iskulla semmoinen kylmyys
ja vastenmielisyys Maijaa kohtaan niinkuin sinne olisi paiskattu
kokonainen j‰‰vuori. H‰n ei ollutkaan pit‰nyt pyhi‰ rakkauden
lupauksiaan, vaan oli rikkonut ne, herra ties, kuinkakin usein ja
viel‰p‰ niin siveettˆm‰ll‰ tavalla, ett‰ oli ottanut ˆisin‰ ailoina
vastaan nuoriamiehi‰ ja maannut heid‰n kanssaan, josta Matilla oli
itsell‰‰n tuore ja varma todistus. Ei nyt Matin silmiss‰ Maija ollut
mist‰‰n arvosta kaikkine kauneuksineenkaan, ep‰rehellinen, petturi
vaan, joka ei ollut h‰nen uskollisen rakkautensa arvoinen.

"Eikˆ l‰hdet‰ huoneesen", rupesi Maija esittelem‰‰n.

"Eip‰ minun haluta nyt juuri mihink‰‰n l‰hte‰", sanoi Matti kylm‰n
tylysti.

"Eih‰n se nyt mitenk‰‰n muutoin sovi; olet v‰syksiss‰ ja n‰liss‰si,
tarvitset ruokaa ja lepoa", sanoi tyttˆ ja meni her‰tt‰m‰‰n
vanhempiaan. Pian tulivatkin he kuistiin Mattia tervehtim‰‰n ja
kehoittamaan h‰nt‰ tulemaan huoneesen. Matti seurasikin juromaisena
kehoitusta.

Matille laitettiin nyt pulska jos pulska illallinen ja toiseen kamariin
vuode; sitten kehoitettiin h‰nt‰ syˆm‰‰n ja panemaan maata. Mutta Matin
syd‰n oli niin t‰ysi ett'ei h‰nen haluttanut kumpaakaan tehd‰ ja
jyrk‰sti kielt‰ysi h‰n sek‰ syˆm‰st‰ ett‰ makaamasta.

"Hyv‰ Jumala, mik‰ sinun nyt sitten on? Semmoisen taipaleen jalan
kulkenut syˆm‰tt‰, luulisipa tarvitsevan ruokaa ja lepoa", sanoi Maija
surumielisesti.

Maijan vanhempi sisarkin, Anna, oli kotona ja koki h‰nkin muiden kanssa
viihdytt‰‰ juroa Mattia.

"Ei minulle nyt maista ruoka eik‰ lepo: kaunis on t‰m‰ Pohjolan
kes‰inen yˆ, l‰htek‰‰mme k‰velem‰‰n kyl‰lle, tervehtim‰‰n vanhoja
yst‰vi‰", esitteli Matti tytt‰rille.

He hyv‰ksyiv‰t ohjelman ja heti l‰htiv‰t he kolmikannassa liikkeelle.

Ennenkuin taloihin tultiin, oli v‰lill‰ mets‰taivalta. Iloisena lauleli
isorastas, tuo "Pohjolan satakieli", monis‰velisi‰ lauluja kullalleen.
Matti vaipui syviin ajatuksiin. Yksin taivaan linnuillakin on
uskollisuutta, rakkautta ja uhraavaisuutta ja ihmissyd‰mess‰ piileytyy
niin paljon vilppi‰ ja petosta, vaikka h‰n on jaloin kaikista Luojan
luomista olennoista.

Noita mietti Matti niin hartaasti ett'ei huomannut ennenkuin oltiin
Matin entisen palveluspaikan pihalla. Mentiin nuorten huoneesen
tervehtim‰‰n heit‰. Siell‰ kovin sit‰ ja t‰t‰ juteltua l‰hdettiin
taasen liikkeelle. Mentiin nyt k‰velem‰‰n er‰‰lle kauniille
peltovainiolle. Siell‰ istuttiin muutamalle pientareelle. Neitoset
rupesivat noukkimaan marjoja ja kantoivat niit‰ Matin lakkiin h‰nen
syˆd‰ksens‰. Voi, kun Matin oli nyt tukala olla. H‰n tunsi syd‰mess‰‰n
mink‰lainen loppup‰‰tˆs oli tuleva h‰nen ja Maijan v‰lisiin suhteisiin
ja kuitenkaan ei h‰n raskinut suorastaan murtaa tyttˆraiskan syd‰nt‰.
"Voi jospa sin‰ olisit lupauksesi pit‰nyt ja ollut yht‰ uskollinen kuin
min‰kin, kuinka paljon toisin olisivatkaan nyt asiamme kuin ne nyky‰‰n
ovat! Kaunis ja miellytt‰v‰ on h‰n n‰kˆ‰‰n, mutta k‰‰rme on myrkytt‰nyt
meid‰n v‰limme ainiaaksi", ajatteli Matti itseksens‰.

Kun he tulivat kotiin, oli jo aamu ja Matti hankkiusi l‰htem‰‰n
matkaan.

"Ei mitenk‰‰n se k‰y laatuun, ett‰ sin‰ l‰hdet t‰st‰ jalkasin menem‰‰n;
pannaan hevonen k‰rryin eteen ja l‰htekˆˆn Maija kyyditsem‰‰n sinua
kaupunkiin", tuumaili Maijan is‰.

"Ei mitenk‰‰n -- ei herran t‰hden ... ‰lk‰‰ tehkˆ sit‰, kyll‰ min‰
t‰m‰n matkan p‰‰sen jalkasinkin", koki Matti estell‰.

Mutta mik‰‰n ei auttanut. Hevonen pantiin vaan aisoihin.

Kun sitten l‰hdettiin liikkeelle, oli k‰rryihin s‰lytetty pari isoa
hinkki‰ viilipiim‰‰, suuren suuri voirasia, kaksi isoa juustoa ja
muutamia paksuja leip‰mˆykkyj‰. Kun Matti kys‰si mit‰ varten noita on
laitettu, sanottiin ne kaiketikin h‰nelle ev‰iksi kaupungissa
ollessaan.

Voi, voi kuinka paha Matin oli olla. Nuot ihmiset olivat niin
yst‰v‰llisi‰ ja uhraavaisia ja kuitenkin t‰ytyi h‰nen kerran tylysti ja
kylm‰sti hylj‰t‰ sek‰ tyttˆ ett‰ vanhempain yst‰v‰llinen hyvyys.

Tiell‰ menness‰ h‰pesi Matti tytˆn seuraa, ett'ei h‰n olisi suonut
yhdenk‰‰n ihmisen heit‰ n‰kev‰n. Tuo tyttˆ, jonka edest‰ h‰n ennen
olisi vaikka henkens‰kin antanut, jos niin olisi tarvittu, tuo sama
tyttˆ oli tullut nyt niin inhottavaksi, ett‰ jos vaatteet sattuivat
yhteen koskemaan, tuntui Matista silt‰ ett‰ h‰n on tullut
saastutetuksi,

Tyttˆ koki puhetta vireill‰ pit‰‰, mutta se ei onnistunut. Lyhyesti ja
kylm‰sti vastasi Matti vaan "on" taikka "ei."

Heid‰n menness‰‰n kaupunkiin k‰vi niin ohrasesti, ett‰ heid‰n
huomaamattaan putosi Matin pieni laukku, jossa oli h‰nen omat
ev‰svaransa ja t‰rke‰t asiapaperit.

Matilla ei ollut tiedossa mit‰‰n majapaikkaa kaupungissa. Hevonen
pys‰ytettiin kadulle muutaman pienen talon kohdalle, jonka Matti
ennest‰‰n tunsi. H‰n pyysi tyttˆ‰, ett‰ t‰m‰ olisi hyv‰ ja heti
herrojen syˆty‰ palaisi takaisin ja tiedusteleisi pudonnutta laukkua
ja, jos sattuisi sen tavoittamaan, toimittaisi sen heti t‰h‰n taloon,
josta Matti sen saisi peri‰. Samasta talosta saisi Maija myˆs tiet‰‰
miss‰ Matti pit‰‰ asuntoa.

Tyttˆ rupesi purkamaan hinkkej‰, rasioita y.m. kadulle.

"Miksi niit‰ siihen purat?" kysyi Matti.

"N‰m‰th‰n on sinun ev‰it‰si", sanoi tyttˆ.

"Min‰ en ota niit‰ vastaan."

"Mihink‰ n‰m‰t sitten joutuvat?" kysyi h‰n alakuloisesti.

"Vie torille ja myˆ ne siell‰."

"Kuinka sin‰, yst‰v‰ni, voit noin kova olla ja hylj‰t‰ kaikki meid‰n
yst‰vyytemme sinua kohtaan", sanoi tyttˆ ja alkoi itke‰ tihistell‰.

"Mit‰ ne sitten maksavat?" kysyi Matti.

"Mit‰s -- -- eih‰n niit‰ maksun edest‰ ole annettukaan", sanoi tyttˆ.

"Mutta min‰ en ota niit‰ maksutta vastaan."

"Ja min‰ en ota maksua mill‰‰n ehdolla", ten‰si tyttˆ.

Matti oli pahemmassa kuin pulassa. H‰nen ylpeytens‰ ei sallinut niit‰
maksutta vastaan-ottaa ja tyttˆ ei suostunut niist‰ maksua ottamaan. Ei
ollut muuta neuvoa. Matti laski summittaisin, mit‰ ne tulisivat
maksamaan, otti rahat ja tarjosi tytˆlle, mutta kaikki turhaan.

Silloin laski Matti rahat kadulle ja sanoi:

"Tottahan joku muu ne korjaa, jos et sin‰, mutta minulta niiden t‰ytyy
pois tulla."

Kun tyttˆ teki pois l‰htˆ‰ ja Matti j‰tteli hyv‰sti, sanoi tyttˆ.

"Hyv‰sti, rakas yst‰v‰, vaan eih‰n toki ij‰ksi."

Kovin tuntui Matin syd‰nt‰ helpottavan kun p‰‰si tytˆst‰ erilleen.

Seuraavana p‰iv‰n‰ oli Matin laukku jo m‰‰r‰paikassaan, sill‰ Maija oli
niin ahkerasti etsinyt, ett‰ oli sen saanut k‰siins‰ ja l‰hett‰nyt heti
kaupunkiin.

Kun Matti oli ollut viikon p‰iv‰t kaupungissa, tuli Maija yht'‰kki‰
h‰nen majapaikkaansa. Tuo odottamaton j‰lleenn‰keminen teki kumpaankin
semmoisen vaikutuksen, ett‰ talonv‰kikin huomasi sen.

"Eikˆ sinulla ole aikaa l‰hte‰ minun kanssani hetkeksi k‰velem‰‰n", sai
tyttˆ vihdoin Matille kuiskaistuksi.

Kiireenkyntt‰ pist‰ysi Matti ulos ja tyttˆ luikahti j‰lkeen.

Kartanolle tultua huomasi Matti, ett‰ Maijalla oli kartanolla hevonen
ja k‰rryiss‰ sama m‰‰r‰ ruokavaroja kuin viime kerrallakin.

"Korjaa nuot ev‰‰t ensinn‰ pois ennenkuin l‰hdet‰‰n k‰velem‰‰n", sanoi
tyttˆ.

"En koskaan."

Mutta tuosta Matin kieltosanasta huolimatta nosteli tyttˆ ev‰svarat
kartanolle. Entisell‰ maksutavallaan latoi Matti rahat viereen ja tytˆn
t‰ytyi surumielin poimia ne siit‰ pois. Sitten pist‰ysiv‰t he portista
kadulle.

Katu oli tyhj‰ ihmisist‰, sill‰ se oli laitapuolella kaupunkia.

Heti kadulle tultua rupesi tyttˆ innokkaasti Matille puhelemaan:

"Miksi sin‰ olet niin tyly ja kylm‰ minua kohtaan? Ei sinulla ole en‰‰n
entist‰ lempe‰ ja rakkautta, kuten entisin‰ autuaina aikoina oli.
Tylysti ja kylm‰sti vaan vastaat minun rakkautta uhkuviin
kysymyksiini", sanoi tyttˆ ja purskahti hillittˆm‰‰n itkuun.

Matti koki h‰nt‰ tyynnytti‰‰ parhaan taitonsa mukaan.

"ƒl‰ nyt itke! Paha kyll‰ sanoa, mutta min‰ en jouda sinun kanssasi
t‰m‰n enemp‰‰ puhumaan, enk‰ k‰velem‰‰n, sill‰ minun pit‰‰ juuri nyt
l‰hte‰ asiaini t‰hden maanmittauskonttoriin, jonne minut on kutsuttu.
En luule t‰‰ll‰ en‰‰n viikkoakaan viipyv‰ni, ja heti kun asiani olen
saanut toimeen, l‰hden kotimatkalle ja silloin saadaan kesken‰mme
enemm‰n puhella. Mene nyt kotiasi rauhassa", puheli Matti ja tarjosi
k‰tt‰‰n hyv‰stiksi tytˆlle.

Neito aikoi tarttua syliksi Mattiin, mutta t‰m‰ torjui yrityksen.

"Hyv‰sti sitten, rakas yst‰v‰ni; mutta ‰lkˆˆn t‰m‰ suinkaan olko
viimeinen hyv‰stij‰ttˆ! Min‰ luotan sinuun ja odotan", sanoi tyttˆ
itke‰ niiskuttaen.

Matti l‰hti nyt kiirehtim‰tt‰ k‰velem‰‰n muka maanmittauskonttoria
kohden ja tyttˆ meni hevosensa luo ja alkoi hankkiutua matkaan.
Kyyneleet pyˆriv‰t Matinkin silmiss‰, kun h‰n p‰‰si yksin‰iseen oloon.
H‰n ei mennytk‰‰n maanmittauskonttoriin, eik‰ h‰nen ollut sinne
ment‰v‰k‰‰n; h‰n oli keksinyt semmoisen h‰t‰valheen, p‰‰st‰ksens‰
tytˆst‰ erilleen. H‰n seisahtui vaan taaemma, kadun kulmaukseen, josta
h‰n voi vakoilla milloin tyttˆ l‰hti pois.

Heti kun tyttˆ oli poistunut, palasi Matti majapaikkaansa. Siell‰kˆs
r‰tin‰ nousi: "Emmekˆs me heti huomanneet, ett‰ tyttˆ oli sinun
henttusi, etk‰ ole meill‰ siit‰ mit‰‰n virkkannut. Saakelin komea tyttˆ
ja hyv‰n huolen h‰n n‰ytti sinusta pit‰v‰nkin, kun latoi kartanolle
tuommoisen ruokakasan. Ei n‰y pojalle heti n‰lk‰ tulevan", h‰lisi
majatalon v‰ki.

Matti oli niin raskaalla ja synk‰ll‰ mielell‰, ettei noihin h‰linˆihin
voinut juuri mit‰‰n vastata. H‰n vet‰ytyi hallussaan olevaan pieneen
kamariin, otti avaimen pois lukosta ja istui pˆyd‰n ‰‰reen
kirjoittamaan -- erokirjaa:

"Entinen rakastettuni!

"Niin vastenmieliselt‰ kuin se tuntuukin, t‰ytyy minun sinulle totuus
tunnustaa, vaikken ole, s‰‰lien sinua, voinut sit‰ ennen tehd‰.
Kummailet,  miksi min‰ olen niin kylm‰ sinua kohtaan, mutta mene
itseesi, niin ett‰ lˆyd‰t vastauksen sielt‰. Muistatko niit‰ pyhi‰
lupauksia ja valoja, jotka toisillemme vannoimme silloin erotessamme?
Min‰ uskon, ett‰ nuot lupaukset l‰htiv‰t vilpittˆmist‰ puhtaasta
rakkaudesta hehkuvista syd‰mist‰, mutta sin‰ olet kaikki ne unhottanut.
Pitk‰ll‰ poissaoloni ajalla en muistanut mit‰‰n muuta kuin sinua. Yˆll‰
ja p‰iv‰ll‰ olit sin‰ aina ajatusteni alkuna ja toivona. Min‰ k‰rsin ja
odotin sit‰ hetke‰, jolloin sinut taasen saan syliini sulkea, ja se
toivo antoi minalle voimaa kest‰m‰‰n kaikki. Puhtaassa, vilpittˆm‰ss‰
ja uskollisessa syd‰mess‰ni oli yksin sinun kuvasi hallitsemassa, eik‰
mik‰‰n voima voinut sit‰ sielt‰ pois rev‰ist‰. Voi kuinka syd‰meni
sykki ilosta, kun tarjoontui semmoinen tilaisuus, ett‰ saisin sinut
j‰lleen n‰hd‰ ja syliini sulkea. En joutanut pitkin siekailemaan;
kiskoin itseni irti kaikista syrj‰toimista, sill‰ ne eiv‰t tuntuneet
olevan mink‰‰n arvoisia sinun rinnallasi. Intoni oli niin suuri ja
rakkauteni niin voimallinen, etten voinut antaa mink‰‰n esteen pid‰tt‰‰
itse‰ni tapaamasta sinua niin pian kuin mahdollista. Yhdess‰toista
tiimassa samosin jalkasin syd‰nmaiden halki kahdeksan penikulmaa,
saadakseni nauttia j‰lleenn‰kemisemme autuutta. Voi herra sit‰ iloa,
mit‰ tunsin syd‰mess‰ni saavuttuani kotipihallesi. Mutta mit‰ min‰
tapasinkaan sinun kodissasi: petosta, vilpillisyytt‰, uskottomuutta,
valheellisuutta, valapattoisuutta, ja viel‰p‰ niin tˆrke‰ss‰ muodossa.
Hyi toki. Semmoisen palkinnon min‰ sain kaiken uskollisuuteni ja
vaivaini j‰lkeen!!! Silloin putosi raskas kuorma syd‰melleni ja sit‰ ei
t‰ss‰ suhteessa voi kukaan pois vieritt‰‰. Olit kirjoittanut minulle
rakkautta ja uskollisuutta hehkuvia kirjeit‰, mutta tuona hetken‰
selvisi ett‰ nekin olivat vaan petollisesta ja ulkokullatusta syd‰mest‰
l‰hteneit‰. Luulen nyt jo ymm‰rt‰v‰si, mink‰t‰hden olen ollut sinulle
tyly ja kylm‰. Vai luuletko minua niin halpasieluiseksi ihmiseksi, ett‰
tyytyisin olemaan sinun h‰t‰varanasi ja antaisin jotakin arvoa viel‰
noin huikentelevaiselle luonteelle -- --. Ja lopuksi sanon nyt ett‰
meid‰n v‰limme on ainiaksi rikottu. ƒl‰ mill‰‰n tavalla koetakaan t‰t‰
p‰‰tˆst‰ni saada toiseksi muuttumaan, sill‰ niit‰ keinoja ei lˆydy
maailmassa, jotka voisivat sen toiseksi muuttaa.

"Toivon, ett‰ lˆyt‰isit itsellesi semmoisen kumppanin, jolle voisit
varmempaa uskollisuutta osoittaa!

"Sinua ennen syd‰mest‰‰n rakastanut, mutta nyt murtunut

                                              "Matti Matinpoika."

Kun Matti sai kirjeen valmiiksi, pisti h‰n sen kuoreen ja juoksutti
postikonttoriin.

Kauvan oli Matti apealla mielell‰ tapauksen j‰lkeen, eik‰ h‰nt‰
tuntunut hyvitt‰v‰n mik‰‰n, niin raskaasti koski h‰neenkin tuo ero,
vaikkei voinutkaan mill‰‰n ehdolle toisin tehd‰.


IV.

Heti kun Matti oli saanut asiansa toimitetuksi, l‰hti h‰n kotimatkalle.
Tuon torpan, joka h‰nelle ennen niin tutunmoinen oli ollut, h‰n
sivutti, sill‰ ei h‰n tuntenut en‰‰n olevan mit‰‰n semmoista
vetovoimaa, joka h‰net olisi sinne houkutellut.

H‰nen kotikyl‰ss‰‰n odotettiin, ett‰ Matti toisi nyt tuon oudon
morsiamensa tullessaan, sill‰ yleisen‰ tietona oli ett‰ Matilla
semmoinen oli olemassa. Joku oli saanut salaa n‰hd‰ Maijan Matille
l‰hett‰m‰n kirjeen ja pian sitten levisi asia ymp‰ri kyl‰‰ eik‰ Matti
viitsinyt noita huhuja kielt‰‰k‰‰n, koska h‰n tiesi syd‰mess‰‰n asian
olevan oikean.

Kauvan ei viipynytk‰‰n ennenkuin suurissa parvissa tultiin h‰listen
kyselem‰‰n, oliko Matti tuonut morsiamensa ja miss‰ h‰n nyt oli, vai
oliko h‰n viel‰ sen j‰tt‰nyt kotiinsa. Varsin vaikea oli Matin ruveta
selityksi‰ tekem‰‰n. Ei h‰n pitkiin puheisiin ruvennutkaan, sanoihan
vaan vastaukseksi jonkun umpikuljuisen sanan.

Apealla mielell‰ oli Matti kauvan aikaa kotiin tultuansa. Ei viihtynyt
miss‰‰n, eik‰ h‰nt‰ huvittanut mik‰‰n, ei nuorison ilot eik‰ kemutkaan.
Yksin‰ns‰ istuskeli mies pyh‰p‰iv‰tkin kotonaan, lueskellen kirjojaan
ja mietiskellen. Aret oli ahkerasti torppansa paikalla tyˆss‰
rakentamassa tupaansa asuttavaan kuntoon, tai kuokkimassa peltoa;
niiss‰ toimissa viihtyi h‰n parhaiten. Syksyll‰ olikin asuinhuoneet
valmiit ja viel‰p‰ rakennettu pikku navettakin.

Nyt oli Matti ruvennut l‰hentelem‰‰n tuota ainoata kotiseudun tyttˆ‰,
jonka suhteen ei ennenk‰‰n ollut voinut olla aivan yht‰mittainen. Matti
alkoi nyt syventy‰ aina syvemm‰lle neitosen puhtaaseen, j‰rkev‰‰n ja
siveelliseen luonteesen. Kuta enemm‰n h‰n tarkasteli ja tutki h‰nen
sis‰llist‰ ihmist‰ns‰, sit‰ suurempaa myˆt‰tuntoisuutta tunsi h‰n
tyttˆ‰ kohtaan.

Er‰‰n‰ kertana tyttˆ ujosti kys‰si, milloinka Matti tuopi morsiamensa
kotiinsa.

"Nyky‰‰n ei ole minulla mit‰‰n morsianta", vastasi Matti.

"Kuinka se niin on? Olethan itsekin tunnustanut, ett‰ sinulla on
syd‰mesi valittu tuolla kaukana."

"Minulla on ollut, ei ole en‰‰n."

"Mitenk‰ se niin on?"

"Niinp‰ se on. Siell‰ k‰ydess‰ni otin eroni", sanoi Matti.

"Ja mink‰ vuoksi?"

"Tapasin h‰net vilpillisen‰ ja uskottomana", sanoi Matti ykskantaan.

Tyttˆ leimahti punaseksi ja n‰ht‰v‰sti vapisivat h‰nen k‰tens‰.

Siihen se keskustelu ja seurustelu sill‰ kerralla j‰i.

Kului aikaa ummelleen vuosi. Matti oli rakastunut tuohon tyttˆˆn siihen
m‰‰r‰‰n, ett‰ syksyll‰ rohkeni pyyt‰‰ h‰nen k‰tt‰‰n. Tyttˆ ei ensink‰‰n
empinyt, sill‰ h‰nkin lienee salaa syd‰mess‰‰n t‰ht‰illyt Mattia. Niin
tekiv‰t he liitot, eik‰ Matin syd‰nt‰ en‰‰n yht‰‰n vaivannut entisen
rakkauden muistot.

Kyll‰p‰ tyttˆ olikin kelvollisen miehen arvoinen sek‰ sis‰llisen
ihmisens‰ ett‰ ulkon‰kˆns‰kin puolesta. H‰n oli pitk‰n solakka, kaunis
vartaloinen ja muutenkin miellytt‰v‰n n‰kˆinen.

Syksymp‰n‰ he kuulutettiin avioliittoon ja niin tuli heist‰ aviopari.

Olipa hyv‰, ett‰ Matilla oli oma pieni koti, johonka sai nuorikkonsa
vied‰, eik‰ tuo nuori muori aristellut yht‰‰n menness‰‰n Mattinsa
pieneen kotiin, vaikkei siin‰ suinkaan suuria rikkauksia ollut.
Kuitenkin oli Matti hankkinut kes‰ll‰ yhdelle lehm‰lle talviruoan ja
vaimo toi tullessaan lehm‰n ja -- niin oli heill‰ jo karjanalku.


V.

Oli kulunut aikaa toistakymment‰ vuotta ja Matilla oli jo nelj‰
kaunista ja tervett‰ lasta.

H‰n sattui nyt matkustamaan kaupunkiin. Katua k‰velless‰‰n huomasi h‰n,
ett‰ muutaman puodin akkunasta katseli h‰nen entinen morsiamensa. Matin
syd‰n hiukan ailahti. Huolimatta kuitenkaan mit‰‰n tuosta ilmiˆst‰,
koetti h‰n voittaa h‰mminkins‰ ja k‰veli vaan eteenp‰in niinkuin ei
olisi mit‰‰n tapahtunut.

Mutta Maija oli myˆs huomannut Matin ja oitis juoksahti h‰n ulos ja
otti Matin kiinni.

"N‰keep‰ joskus el‰v‰n silm‰t, vaan ei kuolleen koskaan", sanoi Maija
iloisesti tervehtien Mattia.

"Joskus se sattumus laittaa niinkin, ett‰ saa tavata vanhoja
tuttaviaan", sanoi Matti jurosti.

"Etkˆ voi suoda minulle hetkist‰ ajastasi, ett‰ saisin sinun kanssasi
v‰h‰n puhella? T‰m‰ on viimmeinen pyyntˆni", sanoi Maija jo jotenkin
surullisesti.

"Mist‰p‰ sit‰ saisi tilaa; jos t‰ss‰ kadulla rupeamme enemm‰n aikaa
seisoskelemaan ja puhelemaan, her‰tt‰‰ se huomiota", sanoi Matti.

"Minun majapaikkani on samassa talossa, jonka puodin akkunasta
katselin. Siell‰ on erityinen kamari, jossa saisimme vapaasti
haastella; tee nyt se hyv‰ tyˆ minulle, ett‰ l‰hdet hetkiseksi sinne;
tahtoisin niin mielell‰ni kertoa sinulle jotakin el‰m‰st‰ni", pyyteli
Maija.

Matti l‰hti, vaikka kyll‰kin vastahakoisesti.

"Mit‰ sinulle erinomaisempia kuuluu sitten viimen‰kem‰mme?" kysyi
Matti, kun he olivat tuohon kamariin tulleet.

"Voi, voi paljon minulle kuuluu. -- Miksi sen meid‰n asiamme pitikin
niin k‰yd‰? Mik‰ kova onni satuttikin tuon pojan silloin luokseni ja
kuitenkin oli se ainoa kerta sen kolmen vuoden ajalla, jolloin olimme
toisistamme eroitetut?" p‰ivitteli Maija.

"Mit‰p‰ sit‰k‰‰n tiet‰‰ uskoa. Ja vaikkapa se olisi ollutkin ainoa
kerta, oli se kuitenkin niin raskas rikos, ett‰ se olisi ollut sama
vaikka olisit myˆt‰‰ns‰ lupauksesi rikkonut."

"Niinh‰n se taisi olla sinun mielest‰si ja kuitenkin se oli ainoa
kerta. -- -- -- Heti sinut silloin huomattuani tahtoi syd‰meni tuskasta
pakahtua tuon hirmuisen erehdykseni t‰hden. Paikalla aavistin, miten
t‰ss‰ k‰ypi, mutta olevaa en voinut olemattomaksi tehd‰. Pitkin matkaa
sittemmin huomasin sinun kylm‰st‰ ja tylyst‰ k‰ytˆksest‰si, mit‰ sinun
syd‰mess‰si liikkui, mutta yh‰ min‰ toivoin, luottaen sinun lempe‰‰n
ja rakastavaan syd‰meesi ja jaloon mielenlaatuusi, varsinkin kun
kaupungista l‰htiess‰ni annoit minulle hiukan toivoa. Luulin sinun
anteeksi antavan tuon hairahdukseni ja unhottavan kaikki. Voi kuinka
syd‰meni oli pinnistyksiss‰ pelvon ja toivon v‰lill‰ siihen asti kun
tuo murhaava kirjeesi tuli. Voi sit‰ syd‰men ja sielun tuskaa, mink‰ se
kaikkiin meihin vaikutti, mutta minuun se koski kaikkein kipeimmin.
Itku, parku ja voivotus oli kaikkein yhteisen‰ tyˆn‰ ja kolmeen
vuorokauteen ei tullut nukutuksi, eik‰p‰ paljon syˆdyksik‰‰n, niin
kovasti koski se.

"Puoli vuotta olin melkein niinkuin mielenviassa. En voinut mit‰‰n tehd‰
enk‰ toimia, oleskelin vaan yksin‰isyydess‰ni, sill‰ en saanut mit‰‰n
lohdutusta enk‰ viihtynyt kenenk‰‰n parissa. Usein menin mets‰‰n
istuskelemaan ja kuuntelemaan lintujen lauluja ja siell‰ viihdyin
kaikkein parhaiten. En voinut syˆd‰ paljon mit‰‰n ja uni oli niin
v‰h‰ist‰, ett‰ toisinaan uinahdin vaan v‰h‰isen niinkuin lintu oksalla.
Tilani k‰vi niin arveluttavaksi, ett‰ minun per‰‰ni ruvettiin katsomaan
ja min‰ laihduin, niin ettei minussa ollut muuta kuin napa luiden
p‰‰ll‰", p‰ivitteli Maija.

"Sin‰ siis viel‰kin uskottelet, ett‰ sinun uskottomuutesi oli vaan
pieni hairahdus", sanoi Matti.

"Ei, ei; suuri se oli, koska se sai niin suuria aikaan. Minun se oli
vikani eik‰ sinun, enk‰ syyt‰ sinua, vaan itse‰ni; mutta kuitenkin
tuntuu niin hyv‰lt‰ kun saa viel‰ kerran avata syd‰mens‰ murheissaan",
myˆnsi Maija.

"Paras on kun unhottaa pois mielest‰ns‰ nuot katkerat muistot. Asia on
nyt sill‰ kannalla, ettei se parkuen parane, sill‰ suuri juopa on
meid‰n v‰lill‰mme, jonka ylitse ei voi p‰‰st‰", sanoi h‰nelle vakavasti
Matti.

"Sen tied‰n kyll‰kin, mutta sanopas minulle oletko nyt onnellinen ja
oletko lˆyt‰nyt itsellesi el‰m‰nkumppanin?" kysyi Maija.

"Olen lˆyt‰nyt itselleni kumppanin ja hyv‰n kumppanin, jossa ei ole
vilppi‰ eik‰ petosta lˆydetty. Onnellinen myˆs olen, jopa niin
onnellinen, etten luule kenenk‰‰n sen onnellisemman olevan. Mutta
mink‰laisissa oloissa sin‰ nyky‰‰n olet?" kysyi Matti.

"Min‰ olen myˆskin naimisissa."

"Samanko miehen kanssa, joka meid‰n v‰limme turmeli?"

"Ei saman."

"Mit‰ sitten on miehi‰ns‰ nykyinen miehesi? Onko h‰n talollinen?"

"Ei h‰n ole talollinen. H‰n on ammatiltaan muurari ja kello r‰mppi‰ h‰n
myˆs kynsii ja rapailee", selitti Maija.

"Oletko sin‰ nyt onnellinen h‰nen kanssaan?" kysyi Matti h‰nelt‰.

"En, en ole. H‰n haukkuu ja s‰ttii minua myˆt‰‰ns‰ ja k‰ytt‰ytyy joskus
niinkin raasti, ett‰ lyˆpi ja repii tukasta. Tuommoiseksi on mennyt
minun entinen kaunis, paksu tukkani", sanoi h‰n, samassa sivaltaen
huivin pois p‰‰st‰‰n.

Noita puhuessaan ja tuon tehdess‰‰n oli h‰n niin surumielinen, ett‰
kaikki h‰nen kasvojensa piirteet v‰risiv‰t itkua pid‰telless‰‰n.

Matti h‰mm‰styi tuota n‰hdess‰‰n. Ennen niin paksu ja kullankeltainen
tukka, joka oli mahtava kuin jalopeuran harja, oli nyt melkein
olemattomiin haihtunut; ei ollut j‰ljell‰ muuta kun pikkuisen untuvia,
joita h‰n oli kokenut niskasta p‰in kokoilla, joista oli koettanut
laittaa jotakin palmikon tapaista, mutta siit‰ ei ollut tullut kuin
sormenpituinen saparo.

"Tuommoinenko raakalainen? -- Hirve‰t‰! Etkˆ ole koettanut lempeydell‰
h‰nen tiikeriluonnettansa voittaa?" kysyi Matti kauhistuneena.

"Mit‰ siit‰ sitten on. Olen koettanut kaikkeni, mutta turhaan. Olen
palvellut h‰nt‰ parhaan taitoni mukaan. Olen koettanut olla hiljaa ja
k‰rsi‰ silloin kun h‰n haukkuu ja s‰ttii minua, mutta kaikki minun
parhaat tarkoitukseni ja toimeni ovat pahoin p‰in ja aina vaan lˆyt‰‰
h‰n niist‰ semmoista huonoa ja pahaa, ett‰ h‰n vihdoin p‰‰see minun
kimppuuni, repim‰‰n ja pieks‰m‰‰n. -- Voi minua onnettomimmista
onnettominta ihmist‰", valitteli Maija ja sitten purskahti h‰n syd‰nt‰
s‰rkev‰‰n valtavaan itkuun.

Matti ei voinut t‰t‰ n‰ky‰ kauemmin katsella, vaan ojensi ‰‰netˆnn‰
k‰tens‰ h‰nelle hyv‰stiksi ja itkien puristi vaimo sit‰.

Maija raukka!!




UUDISTALON EMƒNTƒ.


Lampela oli uudistalon nimi. Se sijaitsi kahden yht‰suuntaisesti
juoksevan joen v‰lisell‰ maansel‰nteell‰. Jokien v‰limatkaa on nelj‰
penikulmaa. Kun uudistalo oli puoliv‰liss‰ tuota matkaa, oli siit‰
kirkolle pari penikulmaa, joka oli melkein talotonta taivalta.
Uudistalon ymp‰ristˆll‰ oli puolikymment‰ mets‰lampea, joita
tavallisesti lukuisasti lˆytyi jokilaaksojen v‰lill‰ olevilla
maansel‰nteill‰. Paljon veden aikaan juoksi n‰ist‰ lampiloista vedet
milloin toista, milloin toista jokea kohti. Noiden useiden lampien
vuoksi oli talokin saanut nimekseen Lampela; et‰‰mm‰ll‰ olevaan lampeen
oli Lampelasta matkaa kaksi kilometri‰.

Lampelassa oli asuttu jo alku kolmatta miespolvea. Kun isojako oli
pit‰j‰ss‰ p‰‰ttynyt ja kruununmaat tulleet tilallisten maista
eroitetuksi, haki er‰s ulkopit‰j‰st‰ tullut maalari kruununmets‰n
kovaan korpeen uudistalon paikkaa, sai syynin ja t‰yden
asukasoikeuden Lampelan uudistalolle. Kuitenkaan ei maalari kovinkaan
paljon saanut el‰iss‰‰n aikaan, sill‰ tiuha, jylh‰ korpi teki ankaraa
vastusta rohkealle tungettelijalle, joka rohkeni tulla h‰iritsem‰‰n sen
neitsyeellist‰ rauhaa. Jonkun verran sai maalari kuitenkin korpea
pakenemaan mˆkkipahasensa ymp‰rilt‰ ja v‰h‰n peherretyksi siihen
peltoakin, mutta kovaa vastarintaa tekiv‰t viel‰ korven kannotkin,
sill‰ lahoaminen ei k‰y niink‰‰n joutuisasti. Korvella on kauvan ankara
kostonhimo rauhansa h‰iritsij‰‰ vastaan. Niinp‰ t‰ss‰kin. Sill‰ kun
maalari vaivalla ja hiell‰ saatuun peltoonsa kylvi jotakin, oli
korvella heti kostontuumat mieless‰‰n. Sill‰ oli hallussaan avullinen
kostonv‰likappale, jota ahkerasti k‰ytti, nimitt‰in: sen lievetten
helmoissa piiloittelihe ikuinen j‰‰. Kun maalarin pelto rupesi
kasvaa-rehottamaan, laski korpi helmoistansa hyisen hallan, ik‰‰nkuin
uhmaillen: tulitkin kanssani taistelemaan, tuosta nyt saat! Silloin
j‰‰tyiv‰t kaikki kasvit uudisviljelij‰n pellolla, ja v‰h‰iset toiveet
raukesivat, ja entinen raskas surumielisyys tuli sijaan.

Maalari taisteli ep‰toivoista taisteluaan, k‰rsien ja toivoen. Kauvan
eiv‰t h‰nen voimansa riitt‰neet t‰ss‰ ep‰vakaisessa kamppailussa.
Voimat riutuivat ja v‰heniv‰t; vihdoin h‰n laski v‰syneen p‰‰ns‰
ikuiseen lepoon. Kohta h‰nen kuoltuaan kuoli myˆs h‰nen vaimonsakin. Ja
niin loppuivat heilt‰ kaikki vaivat, k‰rsimiset, huolet, pelvot ja
toivot.

Lampela joutui nyt er‰‰n nuoren pariskunnan haltuun. Heill‰ ei ollut
aineellisia varoja enemp‰‰ kuin maalarillakaan. Mutta he olivat nuoria
ja terveit‰. Vastanaineena tunsivat he itsens‰ voimakkaiksi ja
uhmaavasti katselivat he tiet‰m‰tˆnt‰ tulevaisuutta kohden.

N‰intavoin oli heill‰ kuitenkin enemm‰n p‰‰omaa, kuin jo ennen maailman
murhetten ja vaivain murtamalla keski-ik‰isell‰ maalarilla uudistalon
tekoon tullessaan, nimitt‰in: terveet, nuoret, raittiit voimat,
pelk‰‰m‰tˆn ja luja tahto.

N‰m‰t ihmiset rupesivat nyt voimakkaasti taistelemaan kovaa korpea
vastaan. Palapalalta tuli lovi korpeen, palapalalta laajeni pelto ja
palapalalta v‰istyi korven hyinen halla. Pellon tekokin k‰vi nyt paljon
huokeammasti, kun kannot olivat jo lahonneet, ett‰ niit‰ oli paljon
helpompi saada maasta irti.

Korven j‰tt‰m‰, paksu multakerros kasvoi rehev‰sti viljaa, ja useinkin
saivat he pienist‰ kylvˆksist‰‰n verrattain hyvi‰ satoja. T‰m‰
innostutti heit‰ yh‰ enemm‰n ponnistelemaan. Se k‰vikin hyvin laatuun,
kun heit‰ oli kaksi voimakasta ihmist‰, sill‰ nuori vaimokin oli
miehens‰ kanssa aina tˆiss‰.

Mutta tulipa sekin aika, ett‰ toisen n‰ist‰ pelk‰‰m‰ttˆmist‰
tyˆntekijˆist‰ t‰ytyi v‰isty‰ tyˆmaalta pois. K‰vi, n‰ette, niinkuin
enimmiten semmoisissa oloissa tapaa k‰yd‰, ett‰ nuori vaimo synnytti
pojan ja h‰nen t‰ytyi vet‰‰nty‰ vuoteelle. Kastettaessa annettiin
pojalle is‰n nimi, Juho, mutta kesken‰‰n nimittiv‰t he h‰nt‰ Jukeksi.

Huoneetkin olivat sangen kurjat, ja innolla rupesi Juho niit‰
rakentamaan, kun Maijasta ei nyt ollut tyˆnapua, ja kun h‰n ei olisi
siihen tyˆnlaatuun kyennytk‰‰n. -- Kiitos korvelle, kun ei
rakennus-aineet olleet kovin et‰‰ll‰.

Mit‰p‰ ne joka tyˆnlaadut erikseen selittelee, sill‰ kyll‰ uudistalossa
tyˆt‰ lˆytyy. Summa vaan on, ett‰ kyll‰ ponnistettiin eteenp‰in mit‰
voimissa oli, ja talous parani v‰hitellen.

Jonkun vuoden kuluttua syntyi toinen poika, jolle annettiin nimeksi
Jaakko, josta heid‰n keskuudessaan tuli Jakke.

Kun aikaa kului, alkoivat pojatkin v‰hitellen vanhempiansa tyˆss‰
auttaa, ja heid‰n miehiksi tultua k‰vi tyˆ Lampelassa moninkerroin
voimakkaammasti. Toinen tuparakennus rakennettiin, ja nyt Lampela
n‰ytti oikein talolta.

Jukke oli iloinen ja hilpe‰luontoinen, jotavastoin Jakke oli hidas ja
jˆrˆm‰inen. Ennenkuin Jukke oli viel‰ t‰ytt‰nyt kahtakymment‰‰nk‰‰n,
nai h‰n jo. Hyv‰p‰ oli, ett‰ oli jo huoneita, mihin tuoda uusi muori.
Jakke ei n‰ytt‰nyt tiet‰v‰n koko naimajutuista niin mit‰‰n. Olla
murjosteli vaan yksin‰‰n, eik‰ n‰ytt‰nyt kaipaavan mit‰‰n seuraa.

Nyt sattui se surullinen tapaus, ett‰ is‰ Juho kuoli, vaikkei ollut
viel‰ t‰ytt‰nyt viitt‰kymment‰ns‰k‰‰n. Se tuotti perheesen sanomattoman
surun; mutta mink‰p‰s sille teki; kuolema on kuolema, jolle ei kukaan
mit‰‰n mahda. H‰n n‰‰ntyi ankaran taistelun uhrina.

Niin‰ aikoina oli Lampela jo omistaan toimeentuleva talo.

Niin sit‰ t‰ytyi el‰‰ eteenp‰in, ja yksist‰neuvoin tehd‰ myll‰ttiin
tyˆt‰ ja Lampela yh‰ vaan vaurastui.

Jukella oli useampia lapsia ja niist‰ vanhimmat jo tyˆkelpoisia. Jakke
se vaan yksin‰isen‰ ja v‰h‰puheisena olla nyhjersi, niinkuin ennenkin.

N‰in ollen olisi ollut kyll‰kin hyvin, mutta tuo Kaini, joka jo kauvan
sitten turmeli veljesten v‰lin, pakkausi turmelemaan n‰it‰kin
veljeksi‰. Juken em‰nn‰n mieleen kantoi, ett‰ he tekev‰t tyˆt‰ aivan
suotta aikojaan Jaken eduksi, h‰nell‰ kun ei ole kuin yksi mies
puoleltaan talon tyˆss‰, ja heit‰ on niin monta, ja yht‰ kaikki Jakke
saa niin ison osan talosta kuin hekin.

Jukke koki kaikintavoin torjua eukkonsa mielipiteit‰.

"Onhan Jakke ahkera ja kunnollinen tyˆmies, ja h‰n tekee tyˆt‰
niinpaljon kuin me kaikki yhteens‰", selitteli Jukke.

"Mit‰ sitten. Mutta kun meid‰n vanhimmat lapset jo yrittelevat
tyˆntekoon ja toiset pian joutuvat, ei silloin Jaken tyˆnteko paljoa
merkitse", liverteli eukko.

Kuinka se lienee niin ollut, mutta viimein rupesi Jukkekin samalla
tavalla ajattelemaan.

Kun n‰m‰t hommat tulivat kyl‰l‰isille tiedoksi, kokivat hekin kaikella
tavalla ehk‰ist‰ heid‰n erotuumiaan. He kokivat selitell‰, kuinka
paljon hyˆdyllisempi heid‰n olisi yhdess‰ el‰‰, kuin ett‰
jakaantuisivat, sill‰ eih‰n heid‰n taloutensa ole viel‰ niin p‰tev‰,
ett‰ siin‰ olisi varaa jakaantua. Mutta mik‰‰n ei auttanut, he panivat
vaan jaon toimeen.

Kun Jakke sai kuulla nuot hommat, koetti h‰n pyydell‰, ett‰ h‰n saisi
el‰‰ ja olla yhdess‰; kyll‰ h‰n kokisi tehd‰ tyˆt‰ ja eih‰n h‰n ole
koskaan jakoa tahtonut, eik‰ ollut tyytym‰tˆn el‰m‰‰ns‰. Mutta ei
sek‰‰n auttanut; Jakke tyˆnnettiin vaan ypˆ-yksin‰‰n erilleen.

Jakke tuli nyt kovin murheelliseksi; useampaan vuorokauteen ei h‰n
kyennyt mihink‰‰n toimeen.

Veljesten ‰iti ei ollut viel‰ kovinkaan vanha, olihan vaan puoliv‰liss‰
viitt‰kymment‰. H‰nen k‰vi Jaken yksin‰inen tila kovin s‰‰liksi. Oitis
rupesi h‰n Jaken taloutta hoitamaan. T‰st‰ virkistyi Jakke, niin ett‰
h‰n rupesi taas tyˆt‰ tekem‰‰n, ja el‰m‰ k‰vi h‰nelle semmoiseksi kuin
ei olisi mit‰‰n tapahtunut.

T‰mmˆisiss‰ oloissa kului aikaa melkein kymmenkunnan vuotta. Er‰‰n‰
iltana kun Jakke tuli tyˆst‰ kotiin, alkoi ‰iti Jaken kanssa haastella.

"Oletko sin‰ ajatellut el‰m‰‰si eteenp‰in ensink‰‰n?" sanoi ‰iti.

"Mit‰p‰ min‰ siit‰ ajattelisin", sanoi Jakke.

"Ajatteles nyt. Talo ei tule em‰nn‰tt‰ aikaan. Oletkos sit‰ ajatellut?"
huomautti ‰iti.

"Onhan minulla ‰iti, mit‰ min‰ semmoisista huolehtisin", tuumaili
Jakke.

"Etkˆs huomaa, ett‰ olen jo vanha ihminen, ja minun tiimalasini on pian
tyhj‰ksi juossut. Kuinkas sinun silloin k‰ypi?" sanoi ‰iti ik‰‰nkuin
surumielisesti.

"Mink‰p‰ min‰ sille tekisin", sanoi Jakke.

"Lˆytyy kuitenkin sen asian auttamiseksi er‰s keino."

"No mik‰?"

"Sinun t‰ytyy naida", esitteli ‰iti.

"Kukapa t‰mmˆiseen paikkaan tulisi, ja kukapa n‰in vanhan miehen
ottaisi, sill‰ olenhan jo kolmenkymmenen vuoden ik‰inen", sanoi Jakke
alakuloisesti, katsellen pitkin nokkavarttansa.

"Kyll‰ mies aina em‰nt‰ns‰ lˆyt‰‰, kun h‰nell‰ vaan on toimeliaisuutta
sen verran, ett‰ rupeaa hommiin. Eih‰n sinun tarvitseisi korkealle
kurkoitella, eik‰ rikkautta hakea; valitse vaan kumppaniksesi sive‰ ja
roteva piika-tyttˆ", ehdotteli ‰iti.

"Eip‰h‰n se pikku rikkauskaan olisi haitaksi n‰in pieness‰ pes‰ss‰",
tuumaili Jakke.

"Eip‰ kyll‰k‰‰n, kun se vaan tulisi oikeata tiet‰; mutta jos sen p‰‰lle
rupeat nojailemaan, niin saattaa k‰yd‰ niin ettet em‰nt‰‰si tapaa
koskaan; paitsi sit‰ k‰ypi useinkin niinkuin sanotaan: 'Pian huono
hevonen p‰‰llisens‰ syˆpi.' Usein on huomattu em‰nn‰n tuhlaavan sek‰
omat rikkautensa ett‰ talon varat, jota vastaan kelvollinen ja
toimelias piikatyttˆ on pienenkin pes‰n kohottanut vauraaksi taloksi",
selitteli ‰iti Jakelle.

Jakke heitt‰ysi nyt aivan sananpuhumattomaksi, katseli vaan lattialle
yhteen paikkaan ja pyˆritteli saappaansa k‰rjill‰ er‰st‰ havun lehv‰‰.

Siihen se keskustelu j‰i.

Mutta se kumma n‰htiin nyt, ett‰ Jakke tuli hieman puheliaammaksi,
oikeinpa h‰n v‰list‰ vihelteli jotakin laulunnuottia tyˆhˆn
menness‰ns‰, jota h‰nen ei oltu kuultu ennen koskaan tekev‰n.

       *       *       *       *       *

Oli kaunis, l‰mmin kes‰inen aamu. Jakella oli jotakin t‰rke‰t‰ asiaa
kirkonkyl‰‰n, ja hetimiten l‰hti h‰n sinne tallustelemaan.
Tukahduttavan l‰mmin ilma kun oli, riisui h‰n rˆijyn p‰‰lt‰‰n
k‰sivarrelleen.

L‰hemp‰n‰ kyl‰‰ oli er‰‰n lorisevan puron varrella talo. Kun Jakke
l‰heni puroa, oli siin‰ muuan nainen pesuja pesem‰ss‰. Kivist‰ ladotun
piisin p‰‰ll‰ oli pata, jossa kiehua porisi lipe‰ss‰ pesuja. Naisella
ei ollut kenki‰ jaloissa, ei huivia p‰‰ss‰, vaan avojaloin seisoi h‰n
puron vesikivien p‰‰ll‰. H‰nen hihansa olivat k‰‰rityt, joten
k‰sivarret olivat kyyn‰sp‰it‰ myˆden paljaina. Siin‰ h‰n sitten purnusi
saippuavedess‰ pesuja, niin ett‰ vaahto punkasta roiskahteli.

Kun Jakke oli siit‰ sivu astumaisillaan, havaitsi tyttˆ h‰net.

"Noh, mihink‰s Jakke nyt astelee?" kysyi tyttˆ.

"K‰ymm‰h‰n tuolla kirkonkyl‰ss‰", sanoi Jakke v‰h‰n s‰ps‰ht‰en ja
seisahtui samassa.

"Onko niin kiire, ettei jouda istahtamaan?" kysyi impi.

"Kiitos! saispa tuota v‰h‰n jalkojaan lepuuttaa", sanoi Jakke
ujostellen ja samassa istahti h‰n er‰‰lle kivelle.

"Kuinka siell‰ Lampelassa nyky‰‰n voidaan?" utasi neito.

"Kiitos, meneeh‰n tuo laillaan; eih‰n siell‰ mit‰‰n erinomaista",
vastasi Jakke.

"Milloinkas se Jakke aikoo itselleen em‰nn‰n ottaa?" sanoi tyttˆ
ujostelematta.

"Kuka minusta t‰mmˆisest‰...?" sanoi Jakke ja punastui korvia myˆten.

"Kyll‰ niit‰ aina lˆytyy, kun vaan ottaa halunnee", vakuutti tyttˆ.

"Miss‰ ... sanopas?" sanoi Jakke ik‰‰nkuin v‰h‰n vertyneen‰ yh‰ enemm‰n
punastellen.

"Vaikkapa t‰st‰, jos vaan kelvannee", sanoi tyttˆ ja katsoi kiinte‰sti
Jakkea silmiin; mutta samassa kourasi h‰n niin lujasti pesujaan, ett‰
vaahto ruiskahti tytˆlle vasten kasvoja.

"Sin‰ pilkkaat minua", ‰nkytti Jakke h‰mill‰‰n, samassa katsoa
vilkaisten tyttˆˆn. Siin‰ seisoi tyttˆ niin punakan ja t‰ytel‰isen
n‰kˆisen‰ ja ujostelemattomana. Vasten tahtoaankin tunsi Jakke
jonkunmoista mieltymyst‰ h‰nt‰ kohtaan.

"Ei niin pient‰ pilaa, ettei totta toinen puoli", sanoi tyttˆ ja
samassa nauraa hel‰ytti niin ett‰ mets‰ kumisi. Jakke tuli niin
h‰milleen, ett‰ h‰n mutisi ik‰‰nkuin puoli‰‰neen: "Piisaa se pilkka
pienempikin, ei harmajan hevosen kokoinen." Samassa nousi h‰n ylˆs ja
alkoi astella kyl‰‰ kohden.

Se kumma n‰htiin nyt, ett‰ Jakke oli kyl‰reissullaan yˆt‰, jota ei oltu
koskaan ennen n‰hty. Aamulla kuiskailtiin talonv‰en kesken, ett‰
Lampelan Jaken ja Lammin Maijan oltiin n‰hty iltamyˆh‰n kahden kesken
istuvan pellonpientareilla ja tuumailevan kesken‰‰n. Talon ovis‰ngyss‰
oli Jakke maannut sitten yˆns‰ ja aamulla l‰htenyt kotiinsa.

Joku sana tuosta tytˆst‰. H‰n oli joku aika sitten tullut jostakin
ulkopit‰j‰st‰ siihen kuntaan. H‰n oli yleens‰ tunnettu rotevaksi,
saattavaksi, tyˆteli‰‰ksi ja ahkeraksi ihmiseksi, myˆskin pystyv‰ksi
mihin tyˆnlaatuun hyv‰ns‰. H‰n ei ruvennut palvelijaksi suurestakaan
palkasta, vaan teki tˆit‰ urakalla, olivatpa ne mit‰ laatua hyv‰ns‰, ja
roteva kun oli, p‰‰si h‰n aina hyville palkoille. H‰nell‰ oli iso
varasto vaatteita koossa ja v‰h‰n rahojakin s‰‰stˆss‰.

Roteva siin‰, roteva t‰ss‰, roteva kaikissa asioissa kun oli, oli h‰n
n‰iss‰ kohdissa omituisen roteva, ja enimmiten katsottiin sit‰
liikanaiseksi rotevuudeksi. Jakke ei ollut ensim‰inen, jota h‰n kosi,
vaan h‰n oli jo ennen monta muutakin kosinut. T‰st‰ sai h‰n
ylˆnkatsetta nuorten miesten puolelta, sill‰ he katsoivat sit‰
liialliseksi tungettelemiseksi. Niin tavoin h‰n sai monenkin
vet‰ytym‰‰n itsest‰‰n ulommaksi, joka ehk‰ muuten olisi h‰neen
mieltynyt ja omakseen ottanut. -- --

Kun Jakke tuli kotiin, oli h‰n kappaletta hilpe‰mpi entist‰‰n.

Er‰‰n‰ iltana, tyˆst‰ tultuaan, istui h‰n tapansa mukaan penkille,
viputteli ahkerasti polviaan ja vihelteli jotakin laulun nuottia.

"Miksik‰s Jakke nyt niin iloissaan on; enp‰ sinua ennen ole tuommoisena
n‰hnyt?" sanoi ‰iti sen havaittuaan.

"Istukaappa ‰iti t‰h‰n, niin haastellaan v‰h‰n", kehoitti Jakke.

"Noh", sanoi ‰iti istuttuaan.

"Mink‰lainen teist‰ olisi tuo Lammin Maija?" sanoi Jakke ujostellen.

"Oh, parhaita ihmisi‰, mit‰ meid‰n pit‰j‰ss‰ lˆytyy. Oletko kosinut
h‰nt‰?" sanoi ‰iti.

"En; vaan h‰n on kosinut minua ja sekˆs minua harmittaa."

"Noh, mit‰ se sitten haittaa."

"Mutta eih‰n tytˆt sit‰ tapaa k‰yt‰, ett‰ he kosisivat."

"Kiit‰ onneasi, ett‰ niin on k‰ynyt, sill‰ eth‰n sin‰ nuhjus olisi itse
sit‰ ik‰n‰ toimeen saanut. Ota pois Herran lahja, silloin kuin se
tarjolla on; muuten menet onnesi yli, sill‰ min‰ pid‰n t‰m‰n Jumalan
ohjauksena", tuumaili ‰iti.

Jakke ei vastannut siihen mit‰‰n, meni vaan askareihinsa.

Seuraavana perjantaina puki Jakke pyh‰vaatteisiinsa ja l‰hti kirkolle.
Seuraus matkasta oli se, ett‰ Lampelan Jakke ja Lammin Maija
kuulutettiin avioliittoon.

Kes‰ oli kulunut jo syyskuun puoliv‰liin ennenkuin he joutuivat
vihille. Silloin he k‰viv‰t pappilassa, eik‰ heill‰ ollut h‰‰v‰ken‰
muita kuin puhemies muorinsa kanssa. Kahden kahdastaan tulivat nuorikot
jalkasin Lampelaan, tuohon syd‰nmaan uudistaloon. Ei ollut kotonakaan
lukuisaa h‰‰v‰ke‰ morsiusparia vastaanottamassa, ei muita kuin
anoppimuori; mutta h‰n ottikin heid‰t niin syd‰mmellisesti vastaan,
ettei moisempaa ja rakkaampaa vastaanottoa liene koskaan muillakaan
ollut.

Morsian oli tuonut tullessaan kahvia ja vehn‰st‰, ett‰ saataisiin
tuossa pieness‰ kodissa h‰it‰ juoda. Kuitenkin v‰ki oli kutsuttu n‰ihin
kekkereihin, vaan yksik‰‰n heist‰ ei tullut, sill‰ he katsoivat Jaken
naimapuuhat syd‰mest‰‰n ylˆn. T‰st‰ tuli anoppi kovin apealle mielin.
Yhten‰‰n h‰n paapatteli ja p‰ivitteli, "kun ihmiset saattavatkin olla
niin tylyj‰ ja tyhmi‰kin, etteiv‰t nyt tulleet juomaan kahvikuppia
veljens‰ h‰‰p‰iv‰n muistoksi." Ja niin he voivat matkaansaattaa suurta
mieliharmia Jaken nuorelle em‰nn‰lle.

"Oh, ei se tee mit‰‰n. Kyll‰kai viel‰ leppyv‰tkin. Sen paremmat pidot,
mit‰ v‰hemm‰n v‰ke‰. Juodaan me nyt vaan h‰it‰ t‰n‰ iltana; huomenna
alkaa toinen toimi, sill‰ silloin t‰ytyy ryhty‰ taloudentoimiin",
tuumaili nuori em‰nt‰.

Sen verran Maija v‰litti koko sukulaistensa tylyydest‰ ja
ylˆnkatseesta.

L‰mmin, kaunis syyskuun ilta oli. Linnut laulelivat iloisesti
iltavirsi‰‰n, ja kun nyt oli pyh‰ilta, ei talousasioista puhuttu sen
enemp‰‰. Eip‰ kummakaan, jos niin oli, sill‰ nyth‰n oli h‰‰p‰iv‰;
sopihan tulevaiset huolet ja ponnistukset nyt unhottaa.

Aamu tuli. Ensim‰isen‰ oli nuoriem‰nt‰ ylh‰‰ll‰ puuhaamassa einett‰
v‰h‰lukuiselle perheelleen.

Kun Jakke nousi ylˆs, istui h‰n alakuloisen n‰kˆisen‰ penkille. Maija
silm‰ili silm‰nurkallaan Jakkea.

"Miksik‰s sin‰ noin alakuloisena istut? Ei nyt ole aikaa nurjottamisiin
ja miettimisiin, sill‰ nyt tarvitaan tyˆt‰ ja tointa", tuumaili
nuoriem‰nt‰.

"Voi, Maija rukka! Kovin kurjaan paikkaan sin‰ jouduit", sanoi Jakke
nolosti.

"Kuinka kurjaan?" kysyi em‰nt‰ v‰h‰n kummastellen.

"Eih‰n t‰ss‰ ole mit‰‰n, kˆyhyys vaan ahdistelee joka puolelta",
ilmoitteli Jakke.

"Aivanhan sin‰ joutavia puhut. Eih‰n kaikilla ole t‰mmˆist‰k‰‰n
pes‰paikkaa el‰m‰‰ns‰ alotellessa", vakuutteli em‰nt‰ lohduttavaisesti.

"Paljon on vailla. Pit‰isi pit‰‰ tyˆmiest‰kin, sill‰ yht‰‰ll‰ on yhden
j‰lki, vaikka viel‰ kuinkakin ahkera olisi; mutta mill‰p‰ palkkaisi
tyˆmiehen, kun ei ole varoja", nurrutteli Jakke yh‰.

"Mit‰ me sitten tuolla tyˆmiehell‰ tekisimme?" kysyi em‰nt‰ pyylev‰sti.

"Niin, etteh‰n te naiset ymm‰rr‰ talouden asioista niin mit‰‰n."

"Noh, mutta onhan meit‰ nyt kaksi; toisen verran enemm‰n tyˆvoimia kuin
ennen on ollut, ja seh‰n on jo jotakin", vakuutteli em‰nt‰.

"Toisen verran!" toisti Jakke ik‰‰nkuin ylenkatseellisesti. "Kyll‰h‰n
ne naistentyˆt tiet‰‰n, ett‰ paikallaan ja kutsumisessaan ovat kyll‰kin
tarpeellisia, mutta mit‰ hyv‰‰ heist‰ on miesten tˆille? Miten min‰
ehdin hakkuutyˆtkin tehd‰ ja hevosta ajaa?" selitteli Jakke neuvotonna.

"Ole siit‰ huoletta; hakkaa sin‰, kyll‰ min‰ hevosta ajan", sanoa
m‰ik‰si em‰nt‰.

"Sin‰ hevosta ajat!" sanoi Jakke rev‰sten silm‰ns‰ tavallista
suuremmiksi.

"Juuri min‰."

"Jopa nyt jotakin kuulee!" sanoi Jakke ihmetellen ja huokasi raskaasti.

"Mutta se on kuitenkin tosi; sen saat viel‰ itse n‰hd‰", vakuutteli
em‰nt‰.

Siihen se juttu silloin j‰i.

"Pit‰isi tehd‰ lahtiakin talven varaksi, mutta mist‰p‰ teki, kun ei ole
kuin kolme lehm‰-kantturaa ja niist‰ ei olisi varaa hukata", nurrutteli
Jakke yh‰ er‰‰n‰ toisena kertana.

"Etkˆ sin‰ ole tottunut lintuja pyyt‰m‰‰n?" kysy‰ tokasi em‰nt‰.

"En."

"Etkˆ milloinkaan?"

"En milloinkaan; en ole edes yritt‰nytk‰‰n", sanoi Jakke.

"Jopa kumma, ja mies asuu keskell‰ syd‰nmaata! Onko n‰ill‰ piirteill‰
muita linnun pyyt‰ji‰?"

"Ei minun tiet‰‰kseni ainuttakaan."

"Noh, sittenh‰n meill‰ on Jumalan yhteinen mets‰nkarja hallussamme,
josta saamme talven varaksi ottaa niin paljon kuin vaan haluamme",
iloitsi em‰nt‰.

"Niin, mutta kukapa niit‰ pyyt‰isi?" kysyi Jakke.

"Kyll‰ min‰ pyyd‰n", sanoi em‰nt‰ uhraavaisesti.

"Sin‰!"

"Min‰."

"Noh, oletko sin‰ sitten tottunut lintuja pyyt‰m‰‰n?"

"Viisivuotiaasta saakka olen jo lintuja pyyt‰nyt", vakuutti em‰nt‰.

"Ja olet saanut...

"Ja olen saanut."

"Jonkun nokan joskus", sanoi Jakke ik‰‰nkuin viel‰kin ep‰illen.

"Tavasta suuria kontillisiakin."

"No, jotakin sit‰ kuulee", sanoi Jakke v‰h‰n h‰peillen.

Viel‰ samana iltana rupesi em‰nt‰ ansojen punontaan ja Rusko sai uhrata
puolet h‰nt‰jouhistaan em‰nn‰n tehdastarpeisiin. Ennen maatapanoa oli
em‰nn‰ll‰ sata surmasilmukkaa valmiina kaikenlaisille mets‰linnuille.

Ennen maatapanoa ‰itimuori sai kuiskata Jakelle: "Min‰ luulen, ett‰
sinulla oli erinomainen akanonni, niin ett‰ tuskinpa monella on moista
ollut."

"Saa nyt n‰hd‰, kerskaukset ainakin ovat hyv‰t", sanoi Jakke.

Kun em‰nt‰ oli huomenaamuna em‰nnyyden tyˆns‰ tehnyt, sitoi h‰n
ansanipun kaulaansa ja kirvesnalkin kainaloonsa, aikoen l‰hte‰
mets‰lle.

"Mit‰ nyt meinaat?" kysyi Jakke.

"Menen ansoja viritt‰m‰‰n."

"Mit‰ joutavata!" sanoi Jakke. "Aivan oudoille syd‰nmaille, eksyt viel‰
sinne."

"Onhan nyt selke‰ p‰iv‰; aina sit‰ osaa m‰‰r‰paikkaansa, kun aurinko
n‰kyy; paitse sit‰ tarvitseehan toki tutustua ymp‰ristˆˆns‰", sanoi
em‰nt‰ ja niin l‰hti h‰n.

Kun iltatyˆt alkoivat l‰hesty‰, tuli em‰nt‰ jo kotiin.

H‰nell‰ ei ollut palatessaan en‰‰n ainuttakaan ansaa kaulassaan, vaan
kirvesnalikkansa toi h‰n rehellisesti kotiinsa, pannen sen
huolellisesti hakaan, samassa lausuen: "Onpa hyv‰, kun minun varalleni
sattui noin n‰tti kirves." Parin p‰iv‰n per‰st‰ v‰‰nsi em‰nt‰ aamutyˆt
tehty‰ns‰ suuren viikkokontin selk‰‰ns‰.

"Mit‰ tuolla aijot tehd‰?" kysyi Jakke ihmeiss‰‰n.

"Tarvitsen sit‰ ansojani kokiessani", sanoi em‰nt‰.

"Mit‰h‰n siihen luulet panevasi, sammalia kai", ivaili Jakke.

"Mihink‰ min‰ sitten lintuja panisin, ellei konttia olisi", arveli
em‰nt‰.

"Kyll‰ kai ne linnut, mit‰ sielt‰ saat, pysyy hankasessasikin, jos
siihenk‰‰n mit‰‰n tulee", sanoi Jakke.

Huolimatta Jaken ivallisesta puheesta niin mit‰‰n l‰hti em‰nt‰.

Oli v‰h‰n j‰lkeen puolen p‰iv‰n, kun em‰nt‰ tuli kotiin. H‰nell‰ oli
kontti t‰ynn‰ lintuja, kielell‰ puristaen ja viel‰p‰ muutamia
helmassakin. H‰n jys‰ytti raskaan konttinsa lattialle ja muksautti
samassa helmastaan linnut pois. Sitten aukasi h‰n konttinsa ja kukisti
sielt‰ linnut yhteen l‰j‰‰n lattialle. Joukossa oli kolme metsoa, viisi
koppeloa, teiri‰, kanoja ja pyit‰.

"Onkos hullumpata", sanoi Jakke ja h‰nen suunsa meni makeaan hymyyn.

"Siin‰ on ensim‰inen tulos; mutta vasta niit‰ tulee, sill‰ min‰ laitan
kaksvertaa ansoja lis‰‰. T‰mmˆinen hyvyys ymp‰rill‰ ja viel‰ mies
arvelee, ett‰ mist‰ talven varaksi lahtia saadaan", sanoi em‰nt‰
uhmaillen.

"Mene sin‰ Jakke kuokoksellesi, sill‰ olethan nyt jo syˆnyt puolisesi
ja lev‰nnyt. Mummu tekee hyvin ja menee pottumaalle pottuja kaivamaan,
min‰ rupeen pienempi‰ lintuja siivoamaan ja keitet‰‰n illaksi oikein
aika lintukeitot; nyt ruvetaankin el‰m‰‰n herroiksi", tuumaili em‰nt‰
edelleen.

Nˆyr‰sti totteli Jakke em‰nt‰ns‰ komentoa ja l‰hti kuokokselleen.
Siell‰ h‰n repi maan-kamaraa ik‰‰nkuin uuden innon el‰hytt‰m‰n‰, niin
ett‰ korpi humisi.

Isoimmat linnut siivottuaan pani em‰nt‰ ne suolaan, sitten palvasi h‰n
ne saunassa ja vei aitan orrelle talven varaksi.

"Mutta mist‰s luulet saavasi jouhia lis‰‰, kun aiot viel‰ ansoja punoa;
eth‰n toki aikone Ruskolta viimeist‰kin h‰nt‰‰ riist‰‰", sanoi Jakke
er‰‰n‰ kertana em‰nn‰llens‰.

"Enh‰n tokikaan; mill‰s sitten Rusko k‰rp‰si‰ huiskisi tulevana
kes‰n‰ -- -- --. Kyll‰ min‰ jouhia saan, kun ma k‰yn ensipyh‰n‰
kirkolla", vakuutteli em‰nt‰.

Kun h‰n kirkolta palasi, oli h‰nell‰ aika k‰‰ry jouhia mukanaan. Pian
olivat ne punotut ansoiksi ja viritetytkin mets‰‰n.

Nyt rupesi tulemaan lintuja niin paljon, ett‰ em‰nn‰n t‰ytyi kaksikin
kertaa yhdell‰ hakukerralla kantaa niit‰ kotiinsa. H‰n ei ollut tiet‰‰
mihin niit‰ panna. Pienempien lintujen lihoja kantoi h‰n usein
Jukenkin kotiin, eik‰ ollut tiet‰vin‰‰nk‰‰n heid‰n ylˆnkatseestaan
ja nurjamielisyydest‰‰n. T‰ll‰ tavoin ehtimiseen osoittaen
naapureilleen yst‰v‰llist‰ mielialaansa, voitti h‰n v‰hitellen heid‰n
nurjamielisyytens‰ ja ennen pitk‰‰ tuli heist‰ hyv‰t yst‰v‰t.

Hˆyheni‰ ei h‰n miss‰‰n tapauksessa antanut pois, vaan tarkasti
s‰ilytti ne silt‰ varalta, ett‰ h‰n tekee niist‰ sek‰ pienempi‰ ett‰
isompia hˆyhenpatjoja; ainoastaan silloin kuin h‰n mˆi linnut
kokonaisinaan, meniv‰t hˆyhenetkin. Syksymp‰n‰ kantoi h‰n kontilla
lintuja kirkonkyl‰n kauppiaille, jotka niit‰ halukkaasti ostivat ja
niill‰ sai h‰n sievoset rahat; mutta isoimmat linnut ne yh‰ vaan
p‰‰siv‰t aitanorsille.

Er‰‰n‰ iltana syksymp‰n‰ sanoi Jakke: "Voi, kun kirkkoherran
kes‰saatavatkin ovat viel‰ maksamatta!"

"No, sin‰ nyt olet aikahinen; kyll‰kai talvivientikin on viel‰
maksamatta", sanoi em‰nt‰.

"Mitenk‰ se on ‰iti, tulikohan nek‰‰n maksetuksi?" sanoi Jakke ja
katsoi ‰iti‰‰n hartaasti silmiin.

"Enp‰ oikein muista; tuskinpa niit‰ on maksettu", sanoi mummo.

"Senh‰n min‰ arvasinkin; te olette oikein aikaansaamattomia nuhjuksia",
sanoi em‰nt‰ v‰h‰n k‰rsim‰ttˆm‰sti ja meni asioihinsa.

Sitten ei puhuttu en‰‰n koko asiasta mit‰‰n.

Em‰nt‰ touhusi askareissaan, k‰vi hakemassa ansansa ja toi lintuja,
kuten ennenkin.

Parin vuorokauden p‰‰st‰ m‰tti h‰n suuren konttinsa lintuja t‰yteen,
pani v‰h‰n parempata varrellensa ja alkoi v‰‰nt‰‰ konttia selk‰‰ns‰.

"No, mihink‰ nyt?" sanoi Jakke kummissaan.

"L‰hden kirkkoherran saatavia maksamaan", sanoi em‰nt‰.

"Mit‰ joutavata, enn‰tt‰‰h‰n sen sittenkin!" sanoi Jakke.

"Niin, enn‰tt‰‰h‰n sen sittenkin, ajattelet sin‰, ja niin ne j‰‰v‰t
kerrasta toiseen, niin ett‰ viimein tulee ryˆstˆherra taloon. Kaikki
pit‰‰ ajallansa tehd‰", sanoi em‰nt‰ ik‰‰nkuin v‰h‰n nuhtelevasti.

"Luuletkos kirkkoherran saatavistansa lintuja ottavan?" sanoi Jakke
ep‰illen.

"Ole siit‰ huoleti, kyll‰ herrat linnunlihan tuntevat", sanoi em‰nt‰
vakuuttavasti.

Ja niin l‰hti h‰n.

Em‰nt‰ kantoi lintukonttinsa suoraan pappilaan, heitti sen v‰entupaan
ja meni kirkkoherran kamariin.

Kirkkoherra oli istumassa keinutuolissa, jossa h‰n veteli savuja
pitk‰vartisesta piipustaan.

Kun em‰nt‰ oli hyv‰np‰iv‰n toivottanut, sanoi kirkkoherra:

"Kah Lampelan nuori em‰nt‰h‰n se onkin!" samassa nousi h‰n ylˆs ja meni
vierastansa tervehtim‰‰n, kehoittaen istumaan.

"Mit‰s em‰nt‰ nyt asioitsee?" utasi kirkkoherra sitten.

"Olisihan minulla v‰h‰n asiaa: tulin kysym‰‰n, ottaisiko kirkkoherra
lintuja?"

"Onko teill‰ niit‰ useampiakin?" kysyi kirkkoherra.

"On niit‰, en heit‰ ole lukenut."

"Oikein paljon?"

"Oikein viikkokontillinen."

"Kyll‰h‰n linnut hyvi‰ olisi, vaan sattui nyt niin kuiva rahasta; se
tulee v‰list‰ katkelma minullekin", sanoi kirkkoherra avonaisesti.

"En min‰ niist‰ rahaa tahdokkaan."

"No, mitenk‰s sitten?"

"Meill‰ tuntuu olevan r‰stin‰ kirkkoherran saatavat."

"Enp‰ h‰nt‰ voi muistaa, mutta saadaanpa katsoa", sanoi kirkkoherra ja
otti ylˆskantokirjansa esille.

"Niin n‰kyy olevan kes‰saatavat", sanoi kirkkoherra kirjaansa
selaillen.

"Min‰ luulen, ett‰ on r‰stin‰ talvisaatavatkin", sanoi em‰nt‰.

"Niinp‰ n‰kyy olevan, vaan eiv‰th‰n ne niin pikkupaikasta suuriin
nouse. Mutta l‰hdet‰‰np‰s nyt niit‰ lintuja katsomaan", tuumaili
kirkkoherra.

Mentiin.

Oikein kirkkoherra kauhistui, kun n‰ki niin suuren kontin t‰ynn‰ns‰
kauniita vereksi‰ lintuja.

"Kannappas konttisi t‰nne salinporstuaan", k‰ski h‰n em‰nt‰‰.

Kun t‰m‰ oli linnut kukistanut lattialle, n‰yttiv‰t ne niin paljoilta,
ett‰ kirkkoherra huudahti: "Ei minun saatavani riit‰ maksuksi tuosta
lintupaljoudesta; min‰ maksan teille ylij‰‰m‰st‰ rahat."

"En, hyv‰ kirkkoherra, min‰ niist‰ lis‰maksuja tahdo; kiitos vaan
odottamastanne", sanoi em‰nt‰ ja aikoi l‰hte‰.

"ƒlk‰‰p‰s nyt niin vain ilman aikojaan l‰htekˆ; tulkaa nyt sis‰lle,
ett‰ saatte edes kahvikupin", sanoi kirkkoherra.

Kirkkoherra haki vaimonsakin katsomaan sit‰ lintupaljoutta ja yhdess‰
he sitten niit‰ ihailivat.

Lampelan em‰nn‰lle tuotiin oikein vehn‰sen kanssa kahvia, ja rovastinna
istui viereen puhuttelemaan.

"Saisinko min‰ vastakin mets‰nriistalla maksaa kirkkoherran saatavat?"
kysyi em‰nt‰.

"Saatte, saatte, em‰nt‰ hyv‰; sittenh‰n meid‰n ei niit‰ tarvitse
mist‰‰n muualta hakea", vakuutti kirkkoherra.

Kun tuli rekikeli, meni Jakke mets‰‰n hakkaamaan ja em‰nt‰ rupesi
hevosta ajamaan. Kun ajomatka oli lyhyt, ei luonnollisesti ollut
myˆt‰‰ns‰ ajamista. Em‰nt‰ k‰ytti v‰liajan hyˆdyksi siten ett‰ alkoi
hakata haloiksi kotiinajamiaan rankoja.

Kun Jakke tuli kotiin illalla, ei h‰n ollut silmi‰‰n uskoa, kuinka oli
mahdollista, ett‰ em‰nt‰ niin jolevasti ajoi hevosta ja viel‰p‰ enn‰tti
melkoisen m‰‰r‰n halkojakin hakata.

"Sin‰ olet toimellinen vaimo", sanoi Jakke ja oli v‰h‰ll‰ tarttua
em‰nt‰‰n syliksi. Pari kertaa h‰n jo kohautti k‰si‰‰n sit‰ varten,
mutta tavallinen juroutensa ja ujoutensa esti h‰net siit‰.

"Mit‰ sin‰ siin‰ tˆpistelet ja heristelet ja kuitenkin heit‰t hyv‰t
aikeesi siihen?" sanoi em‰nt‰, samassa vanuen Jakkeen kiinni, ja h‰n
nujuutti ja myllyytti miest‰‰n niin ett‰ s‰‰ret virveli‰ huusivat.
Jakke parka nauroi niin ett‰ oli siihen katketa. Kenties oli se Jakelle
ensim‰inen syd‰mellinen nauru koko el‰m‰ss‰‰n.

"Enkˆ min‰ sinulle, mokoma, jo ennakolta sanonut, ett‰ t‰lt‰ tytˆlt‰
k‰ypi laatuun vaikka mink‰lainen tyˆ."

"Mutta nyt meilt‰ loppuu tuoreen lihan syˆnnit", sanoi Jakke er‰‰n‰
iltana.

"Miksik‰ niin?"

"Onhan nyt jo lumi maassa, ettei en‰‰n voi lintuja pyyt‰‰."

"Ei siin‰ ole mit‰‰n per‰‰. Jahka ma t‰ss‰ saan jotakin loma-aikaa
menen mets‰‰n laittamaan katoksia kuusten juurille, ja kun enemm‰n
lunta tulee, virit‰n j‰nislankoja niin kyll‰ tuoretta lihaa piisaa",
vakuutteli em‰nt‰.

Sanottu ja tehty. Em‰nt‰ meni kun menikin mets‰‰n, laitti sinne
katoksia puiden juurille, ja kun lunta tuli enemm‰n, viritteli h‰n
j‰nispoluille surmasilmukoita. Aatoksissaan h‰n piti ansain alla
marjaisia puolanmarjanvarsia ja piti katosten alustat lumesta puhtaina.
Niihin linnut mielell‰‰n meniv‰t ruokaansa hakemaan, vaikka saivatkin
siell‰ usein surmansa. Olipa soma katsoa, kun em‰nt‰ puki Jaken takin
p‰‰llens‰, kˆytti sen vyˆt‰isist‰‰n kiinni, pisti kirvesnalkin vyˆns‰
alle, hypp‰si suksille ja alkoi menn‰ vilist‰‰ mets‰‰n. Mutta sielt‰
palatessaan oli h‰nell‰ useinkin metsoa, koppeloa, teert‰ ja valkoista
karvajalka-metsikanaa ja j‰nis tai parikin kontissa. Niill‰ retkill‰‰n
ei h‰n viipynyt parin tiiman p‰‰lle, ja pian h‰n taas joutui muihin
asioihin.

Pitk‰t talviset iltapuhteet alkoivat l‰hesty‰. Em‰nt‰ loukutti kes‰ll‰
kasvaneet hamput ja laitti mummon niit‰ kehr‰‰m‰‰n. Itse h‰n laittoi
verkonkudelman ja alkoi pitkin‰ puhteina pistell‰ verkkoa.

"Mit‰h‰n sin‰ luulet tuolla tekev‰si?" kysyi Jakke.

"Tietysti min‰ pyyd‰n kaloja", sanoi em‰nt‰ avonaisesti.

"Kaikkea viel‰, mist‰h‰n niit‰ luulet pyyt‰v‰si?" sanoi Jakke ik‰‰nkuin
pit‰en joutavana koko em‰nt‰ns‰ kalanpyyntihankkeet.

"Eikˆ noissa lammissa sitten kaloja otekaan?" kysyi em‰nt‰.

"Noo, onhan niit‰; vaan kyll‰p‰h‰n ne siell‰ pysyv‰t", tuumaili Jakke.

"Onko niist‰ kukaan pyyt‰nyt kaloja?"

"Eip‰ juuri ... joku koukkumies joskus."

"Etkˆ sin‰k‰‰n ole koskaan pyyt‰nyt?" kysyi em‰nt‰.

"Ei, mit‰s min‰; ei ne sielt‰ minun kynsiini tule", sanoi Jakke.

"Senh‰n min‰ tiesinkin; et sin‰ mit‰‰n yrit‰. Mutta minun kynsiini ne
kyll‰ tulevat, ja sen parempi kun ei ole ollut muita pyyt‰ji‰; saan
sit‰ enemm‰n kaloja. Tarvitseehan kes‰ll‰kin saada jotakin tuoretta
ruokaa, kun ei k‰y linnun pyyt‰minen laatuun", tuumaili em‰nt‰
vakuuttavasti.

Kev‰ill‰ oli em‰nn‰ll‰ parikymment‰ pient‰ rys‰tuppeloa valmiina. Itse
h‰n ne vannehti ja laittoi kaikinpuolin reilaan.

Kun kev‰‰ll‰ maan ja j‰‰n v‰liin ilmestyi joitakin avonaisia paikkoja,
pisteli em‰nt‰ niihin rys‰tuppeloitaan. Pian alkoi h‰n kantaa kotiinsa
kontilla suuria haukia, kuin kotahalkoja. Niit‰ tuli niin viljalta,
ettei kaikkia voitu syˆd‰ vaikka em‰nt‰ vei usein Jukenkin taloon.
"Jospa olisi, mihin noita kaloja mˆisi, niin nyt rahaa tulisi! mutta on
liian pitk‰ matka kantaa niit‰ kirkollekin n‰in kelirikon aikana",
tuumaili em‰nt‰.

Mutta toimelias kuin ainakin keksi h‰n keinon siihenkin.

Mit‰ ei keitt‰m‰ll‰ ja paistamalla voitu syˆd‰, perkkasi h‰n ne ja
halkasi sel‰npuolelta ja laitti seinille tikutettuna kuivamaan. T‰ll‰
tavalla teki h‰n monta isoa kimppua kapahaukia ja valmistuttua vei h‰n
ne aitan orrille vastasen varaksi. Niin h‰n pyysi koko kes‰n kaloja,
eik‰ tuorekala puuttunut koskaan heid‰n pˆyd‰lt‰ns‰, eik‰ se sent‰‰n
yht‰‰n ehk‰issyt h‰nen muita toimiansa, sill‰ h‰n l‰hti sit‰ aikusemmin
ja oli toimissaan sit‰ myˆhemp‰‰n.

Kes‰tˆiss‰ oli h‰n aina Jaken kanssa rinnakkain. Kun oltiin niityll‰
hein‰nteossa, pˆk‰si h‰n heti syˆm‰st‰ p‰‰sty‰‰n mets‰‰n siksi ajaksi,
kunnes muut olivat ruokalepoa viett‰m‰ss‰. Siell‰ h‰n repi pajuista
parkkia irti, ja tullessa oli h‰nell‰ niit‰ vankka taakka sel‰ss‰.
Sill‰ tavalla ker‰ili h‰n kes‰n pitk‰‰n niit‰ hevoskuormittain ja
talvella sai h‰n niill‰ kauniit rahat. H‰n oli aina ja jokapaikassa
pyynnin ja saannin puolella, eik‰ h‰n n‰kynyt v‰syv‰n eik‰ uupuvan
ensink‰‰n. Yht‰ t‰yteli‰s, yht‰ punakka h‰n vaan oli kuin ennenkin.

       *       *       *       *       *

Aikaa on kulunut. Sill‰ v‰lin on Lampelassa tapahtunut suuria
muutoksia. Lampelan em‰nn‰ll‰ on jo kaksi pient‰ perillist‰,
tyttˆj‰ molemmat. N‰m‰t rajoittivat jonkun verran em‰nn‰n tyˆ- ja
toimintavapautta, mutta suurimmaksi osaksi saivat ne j‰‰d‰ mummon
hoitoon.

Sill‰v‰lin ruvettiin rakentamaan Oulun rautatiet‰. Rautatielinja osui
kulkemaan noin puolen peninkulman matkassa Lampelan ohitse. Viel‰ osui
k‰yd‰ niin onnellisesti, ett‰ toisenpit‰j‰n kymmenkunnan syd‰nmaan
talon takia rakettiin pikkunen pys‰kki juuri lyhimm‰n matkan p‰‰h‰n
Lampelasta. T‰m‰ oli suuresta merkityksest‰ Lampelalle. Samalla kuin se
oli melkein likimm‰inen naapuri, tuli se Lampelan em‰nn‰lle oikeaksi
markkinapaikaksi. Sinne h‰n mˆi lintunsa, kalansa, voinsa, marjansa ja
mit‰ vaan myyt‰v‰‰ oli. Muun muassa kokoili h‰n kulovalkean polttamista
lepikoista kyhmyr‰sauvoja, kuori ne ja vei pys‰kille. Siell‰ h‰n laitti
pylv‰sten nen‰‰n ison ammeenvanteen, jonka sis‰‰n h‰n asetteli
kyhmyr‰sauvansa, ja niit‰ oli siell‰ v‰list‰ runsas varasto. Sauvat
olivat varustetut niin julkiselle paikalle, ett‰ kaikki rautatiet‰
matkustavaiset ne heti havaitsivat. Yksi ja toinen matkustava meni
niist‰ paraita valitsemaan, ja asemamies mˆi niit‰ m‰‰r‰tyst‰ hinnasta
ja Lampelan Marilla oli siit‰ kaupasta melkein ainainen rahantulo.

Mutta viel‰ suurempiin hommiin ryhtyi Lampelan em‰nt‰, h‰n rupesi nim.
laittamaan rautatielle ratapˆlkkyj‰ ja halkoja. Talo oli jo niin
vaurastunut, ett‰ jaksettiin pit‰‰ vierasta v‰ke‰kin. Itse em‰nt‰
se istua kˆrˆtteli ratapˆlkky- tai halkokuorman p‰‰ll‰, vied‰
kiid‰tt‰en niit‰ asemalle. Sattuiko niin, ettei em‰nt‰ itse joutanut
hevosta ajamaan, sai piikatyttˆ sen tehd‰. Pys‰kin p‰‰llikkˆ oli
ihmisyst‰v‰llinen mies, ja h‰n oli aina apuna em‰nn‰n ja piikatytˆn
kuormaa purkamassa.

Vaikka noita uusiakin hommia tuli, ei em‰nt‰ silti heitt‰nyt kalan- ja
linnunpyynti‰ns‰.

Kun vanhin tyt‰r oli viisivuotias, sivalsi em‰nt‰ tytˆn selk‰‰ns‰ ja
l‰hti ansojansa kokemaan.

"Mit‰ sin‰ nyt hulluttelet, kun l‰hdet tuota lasta ymp‰ri metsi‰
kantamaan, sill‰ onhan tyˆt‰ tosissakin?" ihmetteli Jakke.

"Pit‰‰h‰n lapsen jo nuorena oppia. Viisivuotiaana min‰kin olin is‰n
kanssa linnustamassa", sanoi vaan em‰nt‰ ja l‰hti.

Talvikaudet oli h‰nell‰ kalanpyynti voimassa. Er‰‰n‰ kertana oli
Lampelassa nelj‰ p‰iv‰l‰ist‰ ratapˆlkkyjen teossa. Asiansa tehty‰ l‰hti
em‰nt‰ kalanpyydyksi‰‰n kokemaan. Miehet tulivat mets‰st‰ kotiin
puolista syˆm‰‰n ja em‰nt‰‰ ei n‰kynyt ei kuulunut.

"Kyll‰kai se on p‰‰llens‰ pudonnut rys‰avantoonsa; muuton ei h‰n niin
kauvan viipyisi. T‰ytyy pikasesti l‰hte‰ h‰nt‰ hakemaan", h‰t‰ili
Jakke. Samassa tormasi h‰n ulos ja sivalsi suksensa sein‰n nojalta,
aikoen hyp‰t‰ niiden p‰‰lle ja l‰hte‰ em‰nt‰‰ hakemaan. Mutta em‰nt‰p‰
tulla vihkasi suksillaan jo aika hamppua kotiin p‰in.

"Sain niin paljon kaloja, ett‰ hiiht‰‰ vihkasin konttineni rautatien
pys‰kille myˆm‰‰n niit‰ ja n‰pp‰sin kahdeksan markkaa pussiini. Nyt on
vero-raha t‰ysi", sanoi em‰nt‰ v‰h‰n heng‰styksiss‰‰n ja oli niin
punainen, ett‰ luuli veren tipahtavan.

Em‰nn‰ll‰ oli jo useita isompia ja pienempi‰ hˆyhenpatjoja aitan
orrella. Ei h‰n ensink‰‰n k‰ytt‰nyt niit‰ talouden tarpeisiin.

"Mihin sin‰ noita s‰‰st‰t, kuu et itse niit‰ k‰yt‰, makaat vaan
olkivuoteella?" muistutti er‰‰n‰ kertana joku h‰nen yst‰vist‰‰n.

"Min‰ s‰‰st‰n niit‰ tytt‰rilleni; tarvitseehan lapsikullatkin jotakin
saada", sanoi vaan em‰nt‰. Mutta sit‰ h‰nen ei olisi pit‰nyt tehd‰.
Sill‰ kun h‰n er‰‰n‰ kertana meni patjojaan tarkastelemaan, havaitsi
h‰n, ett‰ hiiri oli kaivanut monen patjan l‰pi reij‰n ja vihdoin
rakentanut kolmanteen patjaan pes‰ns‰. Siell‰ oli koko pahna jo melkein
aikasia hiiri‰, ja nekˆs olivat patjoissa pit‰neet aika myll‰kk‰‰.
Harmissaan kantoi em‰nt‰ patjat huoneeseen ja syˆt‰tti kissalla koko
tuon tunkeilevan rosvojoukon. Ei em‰nn‰n mielest‰ tahtonut menn‰ tuo,
kenties ensimm‰inen tappio h‰nen tavaransa kokoamisessa. Paapattamalla
paapatteli h‰n yht‰mittaa tuota kovanonnen kohtausta ja sit‰ tappiota,
mink‰ ne h‰nelle tekiv‰t. Muuta neuvoa ei ollut, vaan t‰ytyi laittaa
uudet p‰‰lliset patjoihin rikkeinten sijaan sek‰ eroitella turmeltuneet
hˆyhenet pois. Mutta kyll‰p‰ em‰nt‰ osasi nyt katsoa patjojensa per‰‰n,
etteiv‰t niit‰ en‰‰n hiiret p‰‰sseet turmelemaan. Useat kerrat kes‰ss‰
kantoi h‰n ne ulos tuultumaan ja tarkastellakseen, olivatko niihin
hiiret mit‰‰n vikaa tehneet.

Jaken talous oli ensimm‰lt‰ paljon huonommalla kannalla kuin Juken,
sill‰ niin nuhjusmainen ja toimeton mies kuin Jakke oli, ei h‰n p‰‰ssyt
vaurastumaan, vaikka kyll‰ koki tehd‰ tyˆt‰ kahden edest‰. Mutta ei
kauvan viipynyt, ennen kuin Jaken talous oli paljon edell‰ Juken
taloutta ja t‰m‰ kaikki oli Jaken em‰nn‰n ansio.

Er‰‰n‰ iltana sanoi em‰nt‰ Jakelle: "Meid‰n vaurastumisemme k‰ypi t‰ll‰
tavalla kovin hitaasti, sill‰ emme me saa peltoa levenem‰‰n niin rohki
kuin pit‰isi, kun kova korpi ja kannikko on kova vastarinnan tekij‰.
Meill‰ on aivan pellon alla hyv‰ r‰me; siihen t‰ytyy ryhty‰ k‰siksi,
ett‰ saisimme pikemmin karjaa lis‰‰ntym‰‰n."

"Tee kuin tahdot ... mit‰p‰ min‰ h‰nest‰", sanoi Jakke
v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti ja tuhrasi nokkaansa.

"Senh‰n min‰ tiesinkin, mokoma nahjus; mutta sen sanon, ett‰ kyll‰ saat
tulevana kes‰n‰ kuokkaa ja lapiota heiluttaa", sanoi em‰nt‰ ik‰‰nkuin
uhmaellen.

"T‰m‰ poika ei tyˆt‰ pelk‰‰", sanoi Jakke ja h‰n oikein hyp‰hteli ja
reipasteli.

"Kas, vaan eip‰ uskoisi! ompa lep‰ss‰kin tervaa!" sanoi em‰nt‰
naurahtaen.

Samassa k‰vi h‰n ukkoonsa kiinni, pˆllyytti, nujuutti ja pyˆritteli
h‰nt‰ kelpolailla. Jakke nauraa tuhautteli vaan nokkaansa.

"Minulla on hyv‰ mies, nˆyr‰ mies, siivo mies; hyv‰ tyˆmies myˆskin
olet, mutta toimintakyky‰ ei sinulla ole v‰h‰n v‰h‰‰k‰‰n."

"Eip‰ sit‰ paljon minulta taida yksin‰ni suopeltoa tulla", arveli
Jakke.

"Kuka on sanonut, ett‰ sinun yksin sit‰ tulee tehd‰? Otetaan joku mies
sinulle avuksi; paiti sit‰ olenhan min‰kin viel‰ joku", tuumaili
em‰nt‰.

"Mill‰p‰ t‰ss‰ miehi‰ palkataan", tuumaili Jakke.

"Ole siit‰ huoleti, kyll‰ minun pussissani sen verran varoja on",
vakuutti em‰nt‰.

Ennenkun kes‰ oli lopussa, oli kaunis kaistale pantu r‰mett‰ nurin ja
em‰nt‰ oli parhaana siell‰ kuokkaa ja lapiota heiluttamassa.

Kes‰syd‰nn‰ kun ei ansoilla ja rysill‰ saanut kaloja, kulki em‰nt‰
onkimassa ja koukkuamassa. Usein h‰n l‰hti j‰rvelle ennen auringon
nousua, ja ennenkun v‰ki nousi ylˆs, oli hˆyry‰v‰ kalakeitto jo
valmiina pˆyd‰ll‰.

Er‰‰n‰ kertana olivat Lampelaiset ottaneet tehd‰ksens‰
valtionrautatielle isomman m‰‰r‰n halkoja. Mutta k‰vi niin
onnettomasti, ett‰ Jakke rupesi sairastelemaan, eik‰ kyennyt
ensink‰‰n mets‰tˆihin.

"Mik‰ nyt tulee neuvoksi n‰iden valtion halkojen kanssa, kun min‰ en
kykene mets‰‰n?" arveli Jakke er‰‰n‰ kertana alakuloisesti.

"Meid‰n t‰ytyy ottaa poikanen avuksemme", tuumaili em‰nt‰.

"Mit‰s semmoiselle tyˆlle poikanen voi; tarvitseisi kaksikin aikaista
miest‰, semminkin kun t‰n‰ talvena olisivat menneenvuotiset halotkin
ajettavat rautatiepys‰kille", perusteli is‰nt‰.

"Mink‰ t‰hden turhanp‰iten niin paljon varojamme tuhlaisimme, koskapa
poikanen kyll‰ voi sahaa toisesta p‰‰st‰ vet‰‰. Kyll‰ min‰ raastan
toisesta. Ajakoon piikatyttˆ valtiohalkoja ja muutenkin hevosta",
tuumaili em‰nt‰.

"Sin‰ h‰nt‰ nyt olet aikahinen", sanoi is‰nt‰ nauraa tuhautellen.

Sanottu ja tehty. Em‰nt‰ teetti itselleen p‰‰lle polven ulottuvat
saappaat, hankki poikasen kumppanikseen ja nyt mets‰‰n valtion halkojen
sahaukseen. Ja huhtikuun ensim‰isin‰ p‰ivin‰ oli tuo isommoinen
halko-urakka kauniisti ladottuina pinoihin.

       *       *       *       *       *

Lampelan em‰nn‰n ei en‰‰n olisi tarvinnut olla niin ahkeran ja
monipuolisesti puuhaavan, sill‰ talous oli jo paisunut siihen m‰‰r‰‰n,
ett‰ h‰n olisi jo voinut v‰hemm‰ll‰ touhulla toimeen tulla. Mutta h‰n
ei vaan voinut luopua entisest‰ tavastaan. Yh‰ h‰n eli ja toimi
entiseen suuntaansa, ajoi hevosta, hakkasi melkein kaikki kes‰puut,
linnusti ja kalasteli. Syksyin oli h‰n jo niin heikolla j‰‰ll‰
pyydystens‰ kanssa, ett‰ Jakke pelk‰si h‰nen putoavan heikkoon j‰‰h‰n
ja menett‰v‰n henkens‰. Mutta ‰l‰s mit‰‰n! Suksien kanssa laapusteli
h‰n j‰rvill‰ ja asetteli sinne pyydyksi‰‰n, eik‰ putoamisesta tullut
niin mit‰‰n. Mutta usein olivat eukon helmukset kotiin tullessa niin
j‰‰ss‰, ett‰ ne seisoivat lattialla, kuin tyhj‰ tynnyri, kun h‰n ne
p‰‰lt‰ns‰ pois riisui.

Koko talvet l‰peens‰ oli h‰nell‰ linnun katokset, j‰nis langat,
kanavihit ja kalanpyydykset voimassa. Viimeiselt‰ piti h‰n
kalamatkoillaan piikatyttˆst‰ kumppalinaan. Oli er‰‰n‰ kertana oikeen
pohjolan mallipakkanen. Tyttˆ ei arvannut olla niin varovainen, kuin
em‰nt‰ns‰ oli. Muutaman lammin ojan suussa oli hautova kohta. Em‰nt‰ ei
huomannut pit‰‰ tyttˆ‰ silm‰ll‰ ja yks kaks pudota muksahti tyttˆ
j‰rveen. Oitis kavahti em‰nt‰ suksiensa p‰‰lle, sai tyttˆ‰ niskasta
kiinni ja veti h‰net j‰‰lle. Nyt tuli imel‰t kummat. Matkaa oli kotiin
kolmatta kilometri‰ ja liki nelj‰nkymmenen pyk‰l‰n pakkanen kipristeli
kuivissakin vaatteissa olevaa ihmist‰, mit‰ sitten tuota kylm‰ss‰
vedess‰ l‰pikastunutta tyttˆ‰. Mutta em‰nt‰ ei pitkin neuvotellut.
Siihen h‰n j‰tti rys‰ns‰ ja siell‰ potkivat kalat j‰‰tym‰‰n, sieppasi
tyttˆ‰ k‰sipuolesta kiinni ja alkoi h‰nt‰ yhten‰ siipen‰ vied‰
kiid‰tt‰m‰‰n kotia kohden. Se oli semmoista nujakkaa ettei tyttˆ
joutanut kovinkaan kylmettym‰‰n vaikka vaatteet olivat niin j‰‰ss‰ ja
pullallaan kuin rumpu. Kotiin p‰‰sty‰ riisuttiin tytˆlt‰ heti vaatteet
p‰‰lt‰, kuopattiin l‰mpimiin peittoihin s‰nkyyn maate ja annettiin
runsaasti juoda kuumennettua maitoa. N‰in hoidettuna tytˆlle ei tullut
hikirupea koko kylm‰st‰ kylvyst‰. Mutta kyll‰p‰ em‰nt‰ oli punaistakin
punaisempi kotiin p‰‰sty‰‰n; ankaran kiivaan ponnistuksen t‰hden h‰n
lehasti niinkuin ison sammuvan nuotion hiillos.

Kun asiat oli saatu j‰rjestykseen l‰hti em‰nt‰ j‰lleen pyydyksi‰‰n
kokemaan ja oli niinkuin ei olisi mit‰‰n tapahtunut. Myˆhemm‰ll‰ kantoi
h‰n kotiin ison kontillisen kaloja. --

Lampelan em‰nt‰ oli hyvin vierasvarainen. Kun h‰n sattui saamaan
vieraita, hoiti ja kestitsi h‰n heit‰ kuten parhaiten taisi. H‰n laitti
heille saunat, pesi ja puhdisti vieraansa ja saunasta tultua kampasi ja
ruokkoi heid‰n p‰‰ns‰. T‰m‰n teki h‰n kaikille, olivatpa he sitten
rikkaita tai kˆyhi‰.

Tuo toimellinen em‰nt‰ oli tullut kuuluksi. Useinkin tuli
et‰isimmist‰kin piireist‰ ihmisi‰ oikein k‰ttenmahtain katsomaan tuota
kuulua, toimellista ja monipuolista em‰nt‰‰. Mutta kyll‰p‰ em‰nn‰ll‰
olikin vieraillensa mit‰ eteenpanna. Ei ollut sit‰ aikaa vuodesta,
ettei h‰nell‰ ollut tuoretta kalaa ja lintua saatavilla, joista h‰n
laitti monipuolisia ruokia; ja herkkujen lis‰ksi oli h‰nell‰
savustettua lintua, lipe‰kalaa, puhumattakaan h‰r‰n- ja lampaan lihasta
laitetuita ruokia, ja maitotalous sai runsaista varastoistansa
t‰ydent‰‰ ruokalistan. Tyytyv‰isin‰ ja ihmetellen l‰htiv‰t vieraat
tuosta syd‰nmaan talosta.

       *       *       *       *       *

Merkillisint‰ merkillisin koko t‰ss‰ jutussa on se seikka, ett‰
kaikesta t‰st‰ huolimatta oli em‰nt‰ kuitenkin nainen, sanan
kauniimmassa merkityksess‰. Kaiken tuon ankaran tyˆn ja rehuamisen
takia olisi em‰nn‰n luullut ennen aikojaan rapistuneen ja kuihtuneen,
mutta ei. H‰n oli aina vaan yht‰ t‰yteli‰s, yht‰ iloinen, yht‰ punakka
kuin ennenkin; olisipa luullut, ett'ei ik‰ eik‰ vaivat h‰nen
pystyisik‰‰n.

Sit‰paitsi oli h‰nen henki-ihmisens‰ elossa. Kuuluen her‰nneitten
kantav‰keen, oli Lampelan em‰nt‰ usein n‰iden seuroissa sek‰ kutsui
seurat usein kotiinsa. H‰n eli kristityn el‰m‰‰, aina iloisena, aina
luottavana ja aina toimellisena uudistalon em‰nt‰n‰ syv‰ll‰ Suomen
salolla.








End of the Project Gutenberg EBook of Syyslehti‰, by Pietari P‰iv‰rinta

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SYYSLEHTIƒ ***

***** This file should be named 21207-8.txt or 21207-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/2/0/21207/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
